        <SONETO  II>

        Luz, en cuyo esplendor  el alto coro 
    con vibrante  fulgor està apurado;
    de dulces rayos bello ardor  sagrado;
    do enriquecio  Eufrosina  su tesoro;
5       Ondoso  cerco;  que purpûra  el oro, 
    d'esmeraldas i perlas esmaltado;
    i en sortijas luzientes  encrespado,
    a quien m'inclíno  umilde, alegre adoro;
        Cuello apuesto; serena i blanca frente;
10  gloria d'Amor, gentil semblante  imano;
    que desmaya la rosa i nieve pura,
        Es esta, por quien fuerço al mal presente; 
    que prueve su furor; y siempre'n  vano 
    aventajar  inténto  mi ventura.
    
           <SONETO  IV>

       Ô, fuera yo el Olimpo, que con buelo 
    d'eterna luz girando resplandece;
    cuando mengua Timbreo, i Cintia crece,
    en el medroso orror d'el negro velo;
5      En lo mejor d'el noble, Esperio suelo;
    que cerca i baña el Betis i enriquece, 
    viera l'alma Belleza; que florece,            
    i esparze lumbre i puro ardor d'el cielo;
       I, en su candor clarissimo encendido,
10  bolviera todo en llama, como espira
    en fuego, cuanto aciende al'altȧ ėtra
       Tal vigor en sus rayos ascondido 
    yaze; que si con fuerça alguno mira 
    en ella, con mas fuerça en el penetra.
    
           <SONETO  V>

       Amor, que me vio libre i n'ofendido, 
    torcio, de mil despojos ricos llena
    en lazos d'oro i perlas la cadena;
    i en nieve ascondio i purpura atreuido.
5      Con la flor de las luzes yo perdido, 
    lleguè, i apresurè mi eterna pena. 
    tiembla el pecho fiel, i me condena. 
    húyo, doi en la red, cáyo rendido.
       La culpa de mis daños no meresco;
10  que fue'l nudo hermoso, i de mi grado 
    no una vez l'entregára la vitoria.
       Cuanto  sufro en mis cuitas i padesco, 
    hállo en bien de mis ierros engañado;
    i d'el engaño salgo a mayor gloria.
    
           <SONETO  VII>

       Buela i cerca la lumbre, i no reposa,    
    i huye, i buelve a su beldad rendida, 
    figura simple suya;  i encendida
    siente; que fue a su muerte  pressurosa.
5      Mas yo alegre'n  mi luz maravillosa 
    a consagrar  osando voi mi vida; 
    qu'espera, de su bello ardor  vencida,
    o perders', o cobrarse venturosa.
       Amor, qu'en mi engrandece su memoria;
10  entibia  mi esperança en lento engaño,
    i en llama ingrata  ufano me consumo.
       Cuidè (tal fue mi mal!)  ganar la gloria 
    d'el bien, que vi, i al fin hállo en mi daño; 
    que solo de m'incendio resta el humo.
    
           <ELEGIA  I>

       Vn divino esplendor  de la belleza, 
    passando dulcemente por mis ojos,
    mi afan cuidoso causa i mi tristeza.
       Péno, pero el valor de mis enojos
5   agradesco a mi llama, por quien amo 
    dolor; que da a mi Estrella  mis despojos.
       Nuevo amador  en nuevo ardor  m'inflamo;
    i me renuevo en su vigor, i espero
    aquel bien;  que suspíro ausente i llamo.
10     Primero  es este mal, serà postrero;
    que no podra sufrir el tierno  pecho 
    o mayor otro fuego, o menos fiero.
       Si Amor, do el ielo en el Rifeo lecho 
    cobra rigor eterno,  me llevara,
15  se viera de m'incendio  al fin deshecho.
       Cúido, qu'el frio Ponto no engendrara 
    veneno mas terrible  que su vista;
    ni que mas algun rayo penetrara.
       Mas que fuera, si a caso i cerca vista 
20  tal vez de mi;  i gozára yo rendido
    el precio d'abrasarm'en tal conquista?
       Cuantas flechas desarma  en mi herido 
    coraçon el Tirano; tanta gloria
    atiendo,  de mis males ofendido.
25     No me darà el cruel por mas vitoria, 
    que las cuitas m'acaben; que padesco, 
    negando tanta  estima a mi memoria.
       Bien sè, que con mi pena no meresco 
    onrarme; i el sentido  devanea,
30  osado en la passion, a que m'ofresco.
       Diom'el impio sus ojos, con que vea 
    mi sola perdicion,  mas mi ventura
    esta mi perdicion  por bien dessea.
       El valor;  la grandeza i hermosura
35  m'esfuerçan  al peligro;  i me sustenta 
    en medio d'el dolor mi Lumbre pura.
       El aspero trabajo, que m'afrenta 
    en descanso se buelve;  i, si la miro, 
    el daño mas molesto me contenta.
40     Si sale de su pecho algun suspiro; 
    quédo ingrato a mis males;  i deseo,    
    i devo la razon, por que suspiro.
       Corto en la mucha gloria; que posseo, 
    por mi ecelso i felice pensamiento,
45  hállo el umano nombre al bien, que veo.
       I mas temo en la invidia d'el tormento, 
    el que m'escusa i roba este inumano;
    que cuanto  mal me causa, i cuanto siento.
       No toca el puro fuego i soberano
50  a quien no muere amando, a quien perdido 
    no se dexa llevar d'agena  mano.
       Dichoso yo, qu'aventurè atrevido 
    l'amada  libertad; en que vivia,
    i, me ganè venciendo,  de vencido.
55     Láncem'el  caso vario, dond'enfria 
    Arturo,  i la desnuda  tierra en cielo 
    nevoso iela, o Febo do porfia.
       D'Africa el seco rostro  con el buelo 
    abrasado,  i feroz con hacha ardiente
60  recozer i teñir d'oscuro velo;
       Qu'en la impression,  o rigida, o caliente, 
    alentarà  mi pecho desmayado
    con suäve beldad  mi Luz presente.
       Quien el deleite sabe regalado
65  d'el triste; i el plazer, qu'encubre i tiene 
    el tierno  coraçon en su cuidado,
       Solo puede entender, cuan bien m'aviene 
    en mi dulce pesar;  i la holgança;
    qu'en  mi pena a mi espirito  proviene.
70     No puedo de mi afan hazer  mudança; 
    qu'Amor  no me consiente,  que descanse 
    d'el dolor;  que sostiene  mi esperança, 
    antes quiere; qu'en el muriendo canse.
    
           <SONETO  IX>

       Pues de mi bello Sol el rayo ardiente 
    mi debil vista ofende'n  claro dia;
    i tarde  la suäve llama envia
    al pecho;  que su aliento apena siente;
5      Vea yo en blanca Luna su fulgente 
    esplendor; que dè fuerça al'alma mia, 
    no por mi daño incierta  siempre i fria, 
    mas con florida luz i ardor  presente.
       Que la celeste hacha serà oscura,
10  i la noturna sombra  luminosa;
    i  podra gloriärs'en mis despojos.
       I, sin cobrar  temor a mi ventura,  
    vêre (ô gran bien) mi Delia piädosa 
    bolver, cual a Endimion,  los tiernos ojos.
    
           <SONETO  X>

       Lento i pesado Olvido, que d'el daño 
    eres, que mas m'aquexa,  mayor parte;
    si a mi memoria  ocupas esta parte;
    que siempre  me recuerda  el desengaño,
5      I ageno d'el Amor i de su engaño 
    respíro, i mi dolor de mi se parte; 
    prometo  agradecido  celebrarte
    en la mesma sazon d'el dia i año.
       De suerte; qu'a tu nombre igual no sea
10  Nemósina; i s'umílle'l claro assiento,
    i a la umbrosa region rinda tu gloria.
       Sino, desierto  Olvido, yo te vea
    padecer olvidado con tormento,
    i eterna de tus males la memoria.
    
           <SONETO  XI>

       Bellas Flechas de l'alma; ardiente llama;
    do afina i avalora sus despojos;
    LAZOS purpureos; lúcidos Manojos;
    en cuyo cerco amor mi espirtu  inflama;
5      Bolved la luz serena a quien vos llama, 
    crespas  Hebras floridas; dulces Ojos;
    que los nudos bien siente i los abrojos, 
    quien pena, i su mal sufre i por vos ama.
       En solo un coraçon tentad  el fuego,
10  i  el arco;  qu', aunque solo, su firmeza 
    el precio d'el mayor amante  encierra.
       Que gastarà l'aljava el Niño ciego, 
    i los rayos;  qu'enciende essa belleza, 
    primero  que desmáye'n  tanta guerra.
    
           <SONETO  XII>

       Yazia sin memoria entorpecido, 
    con fria sangre'l  coraçon elado,
    Amor hizo; qu'escriva  en mi cuidado;
    cosas;  que m'enagenen  d'el olvido.
5      Vi una Luz bella, en ella vi encendido;
    qu'el rigor corrio en llamas desatado; 
    i, todo en ardor viuo transformado, 
    espéro vêr el tiempo al fin vencido.
       Levánto ya el cuidado  i pensamiento.
10  quieren Amor i Onor; qu'ensálce'l  buelo 
    de mas noble osadia, que Perseo.
       Trabajo  dulce, amado sufrimiento, 
    que sin pavor podeis llevarm'al  cielo; 
    acompañad  eternos  mi desseo.
    
           <SONETO  XIII>

       Do el suelo orrido el Albis frio baña 
    al Saxon;  qu'oprimio con muerta  gente; 
    i rebossó espumoso su corriente
    en la esparzida sangre d'Alemaña;
5      Al zelo d'el ecelso Rei de España, 
    al seguro consejo i pecho ardiente 
    inclina el duro orgullo de su frente 
    medroso i su pujança a tal hazaña.
       La desleal cerviz cayò;  que pudo
10  sus ondas con semblante  sobrar fiero;
    i sus bosques romper con osadia.
       Marte vio, i dixo;  i sacudio el escudo;
    ô gran Emperador,  gran Cavallero, 
    cuanto  devo a tu esfuerço en este dia!
    
            <SONETO  XVII>	 

        Las hebras, que cogia en lazos d'oro
    con arte vuestra blanca i tierna mano, 
    mirava;  i el semblante altivo i llano;
    i la florida luz;  qu'amando  adoro.
5        Creia, en vos d'el sacro, ecelso coro 
    qu'el esplendor s'unia soberano;
    por qu'en sombra, aunque bella, i trage umano 
    no vio tal bien el orbe i tal tesoro.
        Cuando rompistes leda el dulce espanto;
10  que de vos parte ausente i solo apena, 
    preguntando; que fuerça m'arrebata?
        Yo, que temo partirme,  suelto en llanto, 
    digo;  pienso, qu'a muerte  me condena
    d'el cruel vuestro amor la saña ingrata.
    
            <SONETO  XIX>

        Crece i alienta fiero en el Nemeo 
    Leon, i imprime su furor  presente;      
    i en el orbe terrestre esfuerça ardiente  
    las llamas el dañoso Iperiöneo.
5       I cuando  Amor, ingrato a mi desseo, 
    descubre'n su Leon mas inclemente
    los rayos;  acabar indinamente 
    mi esteril esperança triste  veo.
        Abrasa'l  coraçon, do nunca el frio
10  tuvo lugar. ai ô dolor penoso,
    a quien otro es ninguno semejante.
        No puede amortiguar el llanto  mio 
    este incendio; qu'el Betis espumoso,
    ni todo el grande Océano es bastante.
    
            <SONETO  XXI>
    
        De bosque'n  bosque, d'uno  en otro llano 
    solo en medroso orror  i en sombra  oscura 
    voi suspirando ausente,  i la Luz pura
    búsco;  que m'encubrio el Amor tirano.
5       Còrto el rio, i traspásso el monte'n  vano;
    que no se deve mas a mi ventura.
    el bien, que la esperança me procura, 
    huye, i se me desliza de la mano.
        En este duro  estrecho  me lamento;
10  por que sea mi daño manifiesto,
    i alguno se conduela  en mi cuidado.
        No conorta'l fin esto mi tormento; 
    que tanto  mi dolor es mas molesto, 
    cuanto  d'ageno pecho mas llorado.
    
            <SONETO  XXIII>

        D'el fiero Marte'l canto  numeroso,  
    i de la selva olvído i verde prado 
    l'avena; porque  buelvo al fin, cuitado, 
    en gloria de quien turba  mi reposo.
5       D'aquel cruel, que fuerte i poderoso 
    terror  d'ombres  i Dioses i cuidado,
    me forçò a tolerar  el mal de grado,
    i en mi passion m'agrada  estar lloroso.
        El silencio;  el semblante descontento;
10  i el confuso gemido es muestra  abierta 
    de mi penoso i luengo desvario.
        No me duele, aunqu'immenso, mi tormento. 
    dueleme; que mi pena, a todos cierta,
    no conosca, quien causa el error  mio.
    
            <SONETO  XXIIX>
    
        El bravo fuego sobre'l alto muro 
    d'el sobervio Ilion crecia airado;
    i todo por mil partes derramado
    s'embolvia  confuso en humo oscuro
5       Caía, traspassado por el duro 
    hierro; i ardia en llamas abrasado; 
    i se rendia al impetu d'el hado
    d'el Frige osado el coraçon seguro.
        Solo el Rei d'Asia,  muerto en la ribera, 
10  grande tronco (ai cruel dolor) yazia;
    i su cuerpo bañava el Ponto ciego.
        Ô fuerça oculta de la suerte fiera, 
    que cuando Troya en fuego perecia; 
    fálte a Príamo  tierra, i fálte fuego.
    
            <SONETO  XXIX>
    
        Acábe ya el lamento grande mio, 
    con quien inúndo, Betis, tu corriente; 
    que mi dolor acerbo no consiente 
    perpetuo estado  a tanto desvario.
5       Este fuego, en quien ardo, gáste'l frio; 
    rompa este yugo estrecho  ya mi frente;     
    i Amor en sus rendidos no me cuente;
    que d'el, a luengo passo, me desvio.
        No me tendra  en confuso error su olvido,
10  su desden, su rigor, i su tormento;
    que tanto se cansaron en mi pena.
        Mas yo que digo, ausente i ofendido,
    si el impio ofrece siempre al pensamiento 
    de mi ȧstro fatal la luz serena?
    
           <SONETO  XXXIV>

        Las hebras d'oro  puro, que la frente 
    cercan en ricas bueltas, do el tirano 
    Señor texe los lazos con su mano,
    i arde'n la dulce luz resplandeciente;
5       Cuando el ivierno frio se presente, 
    vencedor de las flores d'[e]l verano,
    el purpureo color tornando vano,
    en plata bolveran su lustre ardiente.
        I no por esso Amor mudarà el puesto;
10  que el valor lo assegura i cortesia;
    el ingenio i del'alma  la nobleza.
        Es mi cadena i fuego el pecho onesto,
    i virtud generosa, Lumbre mia;
    de vuestra  eterna,  angélica belleza.
    
           <SONETO  XXXV>

        Si a mi triste memoria  en hondo olvido 
    desierta  sepultasse  sombra  oscura;
    jamas yo ausente'n misera figura 
    lamentaria el daño no devido.
5       Mas presente  la llévo, i voy perdido, 
    por cierto error, a estrecha  desventura; 
    i es muerte fiera el, ya de mi ventura,  
    rico despojo; al coraçon caido.
        De mi gloria m'acuerdo para pena;
10  d'el mal para dolor;  i nunca veo
    o pienso cosa agena de mi engaño.
         Pobre  de bien mi suerte,  i de afan llena, 
    fue;  i aunque no, bastára  mi desseo;
    para no dar lugar al desengaño.
    
           <SONETO  XXXVI>

        D'el peligro d'el mar, d'el hierro abierto, 
    que vibrò el fiero Cimbro; i espantado
    huyò la airada voz;  salio cansado 
    de la infelice Birsa Mario al puerto.
5       Viendo el esteril campo, i el desierto, 
    sitio d'aquel lugar infortunado;
    lloró con el su mal ; i lastimado
    rompio assi en son triste'l  aire incierto.
        En tus ruinas miseras contemplo,
10  ô destruido  muro, cuanto el cielo
    trueca;  i de nuestra suerte'l  grande estrago.
        Cual mas terrible caso, cual exemplo, 
    mayor avrà, si puede ser consuelo,
    a Mario en su dolor el de Cartago?
    
            <SONETO  XXXIX>

        Del mar las ondas quebrantarse, via 
    en las desnudas  peñas, desde el puerto;  
    i en conflito las naves, qu'el desierto 
    Bóreas, bramando con furor, batia.
5       Cuando, gozoso de la suerte  mia, 
    aunque afligido d'el naufragio cierto, 
    dixe;  no cortarà  d'el Ponto incierto 
    jamas mi nave la temida via.
        Mas ai triste! que apena se presenta,
10  de mi fingido bien una esperança, 
    cuando las velas tiendo sin recelo;
        Buelo cual  rayo, i subita tormenta 
    me niega la salud, i la bonança;
    i en negra sombra cubre todo el cielo.
    
    
        <SONETO  XLII>

        Dessea descansar  de tanta  pena, 
    conociendo  ya tarde'l  desengaño,
    mi ȧlma, hecha a su dolor estraño;
    i d'el perdido  tiempo  se condena.
5	Vê su triste  esperança d'ansias  llena; 
    poco bien;  mucho mal;  perpetuo daño;   
    i las glorias devidas, cierto engaño;
    qu'el su dulce tirano  al fin ordena.
        Siente sus fuerças flacas i sin brio,
10  i su desseo vano i peligroso;
    i medrosa levanta apena el buelo.
        Amor, porque no cresca en ella el frio, 
    el fuego aviva, do arde; i sin reposo
    busca i gime, hallando luz d'el cielo.


         <SONETO  XLIII>

        El suäve color, que dulcemente 
    espira, el tierno ardor  de rosa pura; 
    la viva luz de eterna  hermosura;
    el sereno candor i alegre frente;
5	El semblante, do yaze Amor presente;
    la mano;  qu 'a la nieve de blancura 
    orna;  pueden bolver la noche oscura 
    en dia i claridad resplandeciente.
        En vos el Sol s'ilustra, i se colora 
10  el blanco cerco;  i ledas las estrellas
    fulguran;  i las puntas de Diana.
        Tal vos contemplo; que la roxa Aurora,
    i de Venus la lumbre soberana,
    en vuestra faz ardiendo son mas bellas.


       <SONETO   XLIV>

        Álço el cansado  passo, i a la cumbre, 
    sufriendo encima esta pesada carga, 
    pruevo llegar;  mas la distancia larga 
    m'ofende, i mas la grave pesadumbre.
5	Bien que m'esfuerça una pequeña lumbre;
    que veo lexos, pero no descarga 
    esto mi afan penoso;  antes alarga
    de mi prolixo error la incertidumbre;
        Con el peso abraçado desfallesco;
10  que mi ostinada afrenta no consiente, 
    que desampáre ya esta empresa mia.
        Luchando con el mal pruevo, i m'ofresco 
    al peligro;  esperando vêr presente
    alegre'n tantos tristes algun dia.


        <SONETO  XLV>

        El fuego, qu'en  mi alma s'alimenta, 
    i consume al esteril  duro frio,
    dà vida'l,  casi muerto,  pecho mio;
    i en virtud  de sus llamas me sustenta.
5       Iusto  es, que muera i viva en el, i sienta 
    la gloria de mi dulce desvario;
    por que de mis trabajos yo confio
    la esperança d'el premio, en quien m'alienta.
        Como en immenso frio  junta espira
10  immensa  oscuridad,  cuya tristeza 
    ocupa el coraçon con grave pena;
        Assi con el ecelso ardor  conspira 
    ecelsa luz;  que dexa en su belleza
    mi ȧlma d'alegria i de bien llena.


        <SONETO  XLVI>

        De vos ausente ocúpo en llanto  el dia,
    i la noche m'acoge'n  mi lamento;  
    i, para  mas dolor, comigo cuento 
    mi breve bien perdido  i alegria.
5       Vuestro  duro  rigor ya bien devria 
    enternecerse de mi sentimiento;
    i descubrirme'n tanto  apartamiento 
    un rayo solo de la Lumbre mia.
        Pero si vos quereis con este olvido
10  alentar  la passion, que me maltrata;
    lo  hecho sobra  ya para vengança.
        Mas, aunqu'en  soledad  i aborrecido, 
    no podreis;  aunque mas podais, ingrata, 
    que yo n'os áme;  ageno d'esperança.





        <SONETO XLIIX>

        Pues la flor, do crecia mi esperança, 
    quemò duro rigor d'ingrato ielo;
    i a mi ardiente  desseo negò el cielo 
    de fortuna  mejor mas confiança;
5       Do el Sol con tibio rayo tarde alcança, 
    i luenga sombra ofende'l mustio suelo;  
    darè ausente, olvidado, sin consuelo;
    a m'injusta  osadia igual vengança.
        Mas no sufre la fuerça, que padesco,
10  tan corta paga, en tanto atrevimiento;
    qu'en la ausencia el dolor es menos fiero.
        Llégo ya a estrecho  tal, que no meresco, 
    alabança, ni culpa en mi tormento;
    tanto es grande mi mal que desespero.






       <SONETO  L>

        El trabajo de Fidia ingeniȯso 
    qu'a Iupiter  Olimpio dio la gloria; 
    fue sobervio despojo de vitoria
    al Tiempo, en nuestra  injuria pressuroso;
5       Pero al valor d'Aquiles  animoso
    el siempre insine Omero alçò la istoria;
    i dio a la Fama eterna su memoria, 
    con alta voz d'el canto generoso.
        Yo, que mal puedo ser en onra vuestra
10  nuevo Omero;  conságro, Luz d'España, 
    de mis incultos versos l'armonia.
        Mas si me mira Caliópe diestra, 
    valdra (si mi desseo no m'engaña) 
    mas que Fidia mortal la Musa mia.


       <SONETO  LI>

        Triste esperança, incierta,  en blando pecho, 
    por luengo tiempo inutil engendrada;
    que mi descanso i gloria aventurada
    en temor truecas  vano, i en estrecho;
5       Huye de mi;  que sobra el daño hecho. 
    sigue'n  otra ocasion mejor entrada;
    por qu'en vida tan misera i cansada 
    es toda tu porfia sin provecho.
        Si este lugar lloroso te contenta;
10  busca mejor fortuna'l pobre estado,
    i sossiego al furor d'el dolor mio.
        Qu'atendiendo el desseo m'atormenta,
    i caido i sin fuerças mi cuidado 
    m'estrecha  el coraçon con torpe frio.


        <SONETO  LII>

        Razon es ya, que la cansada  vida, 
    tanto  tiempo sugeta'l  Amor vano, 
    huya el fiero poder d'este  tirano;
    i ya deslaze mi cerviz caida.
5       Peresca la esperança aborrecida;
    el desseo abatido; i mi liviano
    intento; que mi bien ya està en mi mano, 
    ya tengo mi fortuna  conocida.
        Seguro podrè vêr d'oi mas la suerte
10   d'el misero amador; el vil denuesto;
     el congoxoso miedo;  el celo frio.
        Que no podra respeto  de mi muerte 
     hazer que múde'l curso al fin propuesto; 
     tal exemplo es el grave dolor mio.





       <SONETO  LV>

        Igual al Tebro, al Arno i al Metauro, 
    superior al Tajo i Duero i Ebro;
    sagrado, Ispalio Rio, a quien celebro, 
    corre ufano al ondoso Ponto Mauro.
5       Tu bello Mirto  rinde al verde Lauro, 
    i a las menores hojas d'el Enebro. 
    cuanto es mayor el Lauro qu'el Enebro, 
    tanto es al Mirto  inferior el Lauro.
        Solo falta, conforme a tu alta gloria,
10  lugar en el luziente i firme cielo 
    con el nombre d'Eridano trocado.
        Mas ya que se te niegue esta vitoria;
    seràs en el dichoso, Esperio suelo, 
    cual Eliconio Olmeo, venerado.


      <SONETO  LVI>

        La viva llama dais i luz ardiente 
    d'el rosado esplendor  i  faz serena;
    la gracia i risa tierna, de amor llena, 
    a Venus bella, a Faeton  luziente;
5	Al cielo el, que vos dio, valor presente;
    la suäve armonia; que resuena
    en vuestra  dulce boca, a su Sirena;
    el olor;  perlas i oro al Oriėnte;
        La mano i color lúcido al'Aurora;
10  las flechas al Amor;  qu'en mi herido 
    pecho gasta cruel con ardor ciego.
         A mi triste vos plaze dar, Señora, 
    solo esquivo desden, ingrato olvido;
    qu'en  vuestro  ielo encienden  m'impio fuego.



   

        <SONETO  LIIX>

        La muerte pido, un coraçon amante 
    vos m'entregais; i  me dexais ausente
    de las bellas lazadas de oro ardiente;
    i d'el sereno i celestial semblante.
5       Por que no temo pues el mal instante; 
    aunque  sus rayos Marte  ya clemente 
    contraya; si el dolor, qu'està  presente, 
    cansa el pecho en sus lastimas  constante?
        Este afan no esperado,  esta partida,
10  el errante  furor enciende fiero;
    no el trabajo  cruel d'enferma  suerte.
        Tal me hállo en l'ausencia aborrecida;
    qu'el dado coraçon fue triste  aguero 
    al duro cierto  riesgo de la muerte.


        <CANCION   II>

        Algun tiempo esperè d'aquellos  ojos 
    gozar la dulce luz;  que tiernamente
    se mostrava  a mi llanto  piädosa;
    d'el Sol cuando  Diana estuvo ausente,
5   i no le desplazieron  mis enojos. 
    aora, que esta sombra  tenebrosa 
    s'entrepone a mi Lumbre  venturosa, 
    su esplendor  me fallece'n el desierto, 
    cercado  de terror  i niebla oscura;
10  i crece'l mal, i el daño s'apressura.
    procúro  salir d'el con passo incierto,
    i doi en la espessura;
    donde todo m'estorva,  i la esperança 
    desmaya con dolor de la mudança,
15  cualquier fulgor presente  a la memoria
    buelve de mi perdido bien la gloria.
        Fue'n  mi luengo camino cierta  guia 
    mi Luz, i mi cuidado enbevecido 
    adestrava por ella el pensamiento.
20	aora (ai triste)  ausente i ofendido,
    en soledad  confusa i agonia
    la veo oscurecida  sin aliento.
    culpa de quien me causa tal tormento. 
    cuando  en l'asperidad d'el bosque espesso
25	m'ensélvo  mas, la claridad  s'aparta,
    i de su agena gloria al'alma aparta.
    temo otro nuevo error en mi progresso. 
    d'este agravio no harta
    la Fortuna, un nubloso cerco opone;
30	que pluviȯso el bien me descompone, 
    i mi Estrella  arrebata de los ojos.
    yo ciego voi por asperos abrojos.
        Ya subo apena, i nunca descansando, 
    por iertos  riscos, passos despeñados,
35  ya en hondos valles báxo con presteza, 
    lugares de las fieras no tratados,
    el pensamiento en ellos variȧndo. 
    un frio orror i subita tristeza
    roba el vigor, i engendra  la flaqueza.
40  cualquier  soplo de viento,  que resuena 
    entre  arboles desnudos  quebrantado, 
    aquexa la esperança i el cuidado;
    que piensa ser la causa de su pena. 
    pero  luego engañado
45  hállo el cuidado i la esperança vana;
    que, como sombra, se me va liviana.
    mas luego en la memoria Amor despierta, 
    para cobrar su bien, la gloria muerta.
        Salgo d'esta  aspereza a un verde llano,
50  de flores i de violas vestido,
    i de mi Luz el claro lampo veo.
    la belleza, el olor lleva el sentido,         
    i el sereno esplendor  i soberano. 
    contémplo en su vigor, cuanto  desseo,
55  i es el Amor semblante a mi desseo.
    el pecho abierto  admite'l blando fuego, 
    i pruevo en la dulçura d'este hecho,  
    que nȯ ȧrde con viva fuerça el pecho. 
    todo mi gran plazer se turba luego,
60  al principio  deshecho.
    admirame la culpa;  que no es mia,
    i procúro encenderme  con porfia, 
    i tanto  lo procúro por mi daño;
    que m'abráso  i consumo  en este engaño.
65      Cuando óso descubrir  el mal, que siento,
    hállo tanta tibieza'l bien, qu'espero;
    que desconfío luego de mi gloria.
    i buelvo al llanto  i al dolor primero, 
    desesperado  de mi pensamiento,
70  viendo  muerta en mis bienes la memoria. 
    olvído el dulce tiempo  i dulce istoria
    de mi leda fortuna  i aplazible.
    veo mi mal'andança estar  presente,
    i el remedio;  qu'aguárdo, siempre ausente.
75  tórno a la oscuridad; que mas terrible 
    es la luz al doliente.
    i estoi en soledad con luengo llanto, 
    do suena solo i gime'l triste canto.
    i no espéro  bolver al bien passado,
80  ni fin al vano error de mi cuidado.

        <SESTINA  III>

        Por este umbroso bosque i verde selva 
    con mi prolixa pena ofendo el dia;
    i, cuando cerca a Febo ciega noche, 
    renuevo mis gemidos en el llanto;
5   i acreciento las ondas a este rio, 
    ausente  de los rayos de mi Lumbre.
        Tal vez pienso cuidoso, que mi Lumbre
    hiere con el sereno ardor la selva;
    i cansa de mis lagrimas el rio.
10  mas cuando se m'aparta i huye'l dia,
    desierto  me resuelvo todo en llanto;
    i a mis ojos desséo eterna  noche.
        Si en el silencio oscuro de la noche 
    riëla por el cielo alguna lumbre,
15  luego, la que fue causa de mi llanto, 
    me parece presente'n esta selva;      
    i haze esclarecer  un nuevo dia,
    i alegra el mustio bosque i hondo rio.
        Testigo de mi gloria à sido el rio;
20  qu'engañado me vio en profunda  noche, 
    hasta qu'aparecio rosado el dia,
    i alli representandose mi Lumbre; 
    qu'enriquece la fria, esteril selva, 
    assi dixe tal vez, cessando  el llanto;
25      Mi Sol, si a compassion vos mueve'l llanto;
    que produze  de lagrimas un rio;
    sufrid,  que rompa yo esta espessa selva;    
    i vaya embuelto  siempre'n  dulce noche, 
    para encender mi pecho en vuestra  lumbre,
30  pues m'es niebla sin vos el claro dia.
        Ô que seguro bien tendre'n  el dia,
    que enxugueis d'estos  ojos vos el llanto;
    i envieis a mi ȧlma aquella lumbre;
    que consume'n  su fuego el tardo rio;
35  que no vêran mis ojos triste  noche,
    i serà alegre'l tiempo en esta selva.
        La selva alcançarà  un perpetuo  dia, 
     i estancarà  d'el llanto el grande rio
     en la noche;  'n quien viere yo mi Lumbre.

        <SONETO  LIX>

        Despues qu'en mi tentaron  su crueza 
    d'Amor  i vos las flechas i los ojos;
    di ȯnra'l  uno, al otro los despojos,
    i sufri saña d'ambos i aspereza.
5       El fuego, qu'encendio vuestra  belleza, 
    hizo dulces i alegres mis enojos;
    i suäve entre espinas i entre abrojos 
    el dolor; que causava mi tristeza.
        Tuve esperança incierta  de mi ufana
10  muerte, viendo el valor de mi tormento;
    i confiè este error de mi osadia.
        Mas ai, que tanta  gloria suerte  umana 
    no alcança;  i no se deve al mal, que siento, 
    el bien, que me negais, Estrella mia.
   

         <SONETO  LX>

        Quien deve, sino yo, acabar el llanto?
    que, de mis esperanças derribado 
    me veo en tal miseria, i apartado
    d'aquella Luz;  qu'ausente alábo i canto.
5       Mi ȧlma no soporta  pesar tanto, i
    i el nudo, que la estrecha,  desatado, 
    ligera irà con buelo acelerado,
    sin descansar siguiendo su ardor santo.
        Si esta  indina corteza la retarda;
10  i lenta engaña el gozo de su gloria,
    corta, Amor, corta presto el flaco aliento.
        Que solo el bien, qu'en  mi dolor me guarda, 
    por la vida, que pierdo, tal vitoria
    dara;  qu'en  precio eceda a mi tormento.

       <SONETO  LXI>

        Aqui, donde florece la belleza,
    en cuyo dulce fuego el Amor prueva 
    su flecha;  i mil trofeos nobles lleva, 
    vi de mi Luz serena la pureza.
5       Mi bien, que fue, 'l valor i su grandeza 
    en mi memoria misera renueva;
    i, entre passado afan i cuita nueva,
    no espéro algun remedio a mi tristeza.
        De mi gloria ô dichoso, antiguo puesto, 
10  cuan desigual semblante'n ti contemplo!
    cuan gran mudança aflige l'alma mia!
        Oscuro el dia, i siempre'l Sol molesto 
    te hiera;  i seas de mi mal exemplo,
    hasta qu'en ti renasca mi alegria.

         <SONETO  LXII>

        Mientra  Amor vos entrega los despojos 
    de quien suspira  tierna, i cuida, i ama;
    yo en vano ausentė  ȧrdo en tibia llama,
    viendo  trocar mis flores en abrojos.
5       Vos en vuestro esplendor  onrais los ojos;
    yo voy, a do mi ciego error me llama. 
    vuestro  Sol vos regala i vos inflama; 
    yo en lenta pena enciendo  mis enojos.
        Dichoso vos, que nunca o vuestra  gloria
10  fue de penosas ansias ofendida;
    o sentistes la fuerça d'el veneno.
        Mas yo jamas, mesquino, sin memoria, 
    sin triste mal d'amor  passè la vida;
    i d'el mas corto bien fui siempre ageno.

         <SONETO  LXIII>

        Yo vi en sazon alegre un tierno pecho 
    ufano dulcemente  con mi pena;                  
    i qu'anudarnos pudo en su cadena
    el ya cortès Amor con lazo estrecho.
5       Yo veo el bien, que tuve, ya deshecho,
    i mi segura fê, de cuitas llena;
    i qu'el ingrato en impio afan condena,  
    a quien halla en su agravio satisfecho.
         Yo vi, que no fui indino de la gloria;
10  qu'en su rigor m'usurpa la mudança, 
    i en sombra d'el olvido ya me veo.
         Entristescome siempre'n la memoria;
    desfallesco medroso en la esperança, 
    i al fin pierdo la vida en el desseo.



         <SONETO  LXV>

         Si yo puedo vivir de vos ausente,  
     fálteme siempre'l bien, i ofenda el cielo;
     i al debil cuerpo mio en leve buelo
     l'alma, suelta d'el peso no sustente.
5        Si puedo respirar sin el presente 
     vigor de vuestra luz;  el impio suelo, 
     lleno d'eterna  sombra i desconsuelo, 
     entre'l perdido numero me cuente.
         Si padesco doliente i apartado;
10   si s'enagena el bien;  qu'en vos tenia,
     por que no rompe'l pecho  esta mudança?
         Si muero, do se pierde mi cuidado;
     a mis ojos Amor por que no envia 
     un solo rayo dulce d'esperança?




        <SONETO  LXVII>

        Con triste voz, ô triste Musa, suena 
    d'estos  ecelsos Éroes la memoria;
    de quien recela el Hado la vitoria,
    i las mustias esequias mustia ordena.
5       Por que pueda cantar  (si en tanta  pena 
    da lugar el dolor) la ingrata istoria.
    esparze'n  tanto en onra suya i gloria 
    el Iacinto,  Amaranto i Açucena.
        Vos, no rendidas almas generosas,
10  con desigual assedio i dura suerte, 
    en la ribera Libia;  qu'el mar baña,
        Al cielo id veneradas,  id dichosas; 
    que n'osarà negar soberbia Muerte; 
    que sois eterna luz i prez de España.



        <ESTANÇAS  I>

        Podra fuerça cruel d'airado cielo, 
    i hazer suerte  adversa  de mi hado; 
    que pise peregrino esteril suelo,
    o súlque'l  ancho pielago apartado;
5   i no que de la fê'l seguro zelo
    se múde, i dè lugar a otro cuidado;
    i éntre agrado de l'alma, o a despecho 
    nueva llama d'amor  en este pecho.
        No es brio de loçano pensamiento, 
10  ni liviana promessa  i mal cumplida,
    certeza firme si de noble intento;     
    que durarà  en el curso de mi vida. 
    aunque ofendo al onor de mi tormento, 
    declarando verdad  tan conocida;
15  pues basta ser la causa de mi pena
    la gran beldad de vuestra  luz serena.
        La luz serena vuestra  i beldad pura, 
    que sola en vos eterna  resplandece;
    el tierno acogimiento  i la dulçura;
20	do espira, i en mi ȧlma el Amor crece, 
    assi me desvanecen la ventura;
    que se pierde'n  el bien, que no merece. 
    por qu'es la mayor gloria, que s'alcança, 
    padecer, en mi mal, sin esperança.
25      Tan encogido estuvo mi desseo; 
    qu'aun  d'el dolor no pretendio  memoria, 
    nunca s'aventurò  mi devaneo,
    i puse siempre'n el temor mi gloria.
    amando me conténto, i no desseo
30  esto de vos, i pierdo esta vitoria,
    si se puede dezir;  que l'à perdido, 
    quien ama tan cortés i comedido.
        Bolved l'alegre Luz de vuestros ojos, 
    i afixad en los mios su belleza;
35  por que renueve'n  ella los despojos,
    i afíne l'alma d'esta vil corteza.
    no querria  mas bien de mis enojos;
    que publicars'en  toda la grandeza,
    que el cielo vê;  que tuve sufrimiento 
40  igual a mi osadia i mi tormento.
         Despues que ya no pudo estar cubierto 
     el dolor, en que vivo de mi estraño;
     i Amor me hizo osado al descubierto, 
     lo menos de mi afrenta  fue i mi daño,
45   lo mucho, que sabeis;  qu'el riesgo cierto;
     que pásso en mi temor i  usado engaño, 
     ni se puede dezir;  como se siente,
     ni sentirse  de pecho díferente.
         Solo espéro en dolor  tan inumano,
50   que conoscais; que sin algun reposo     
     lo sufro, i estoi siempre mas ufano, 
     cuando en mi afan, me hállo mas penoso. 
     si mereciesse yo d'Amor  tirano
     este bien, en mis lastimas  dichoso,
55   podria ya cuidar; qu'en vos no prende 
     menos el vivo fuego, que m'enciende.
         No cabe'n la fortuna  umilde mia 
     tanto  bien, sobra aver de vos oido; 
     que no vos desagrada  mi osadia,
60	 i plaze ver en este error  perdido.
     el grande amor  medroso desconfia, 
     el pequeño contino es atrevido.
     quien ama poco, espére mucho, pero 
     yo, que ámo mucho, poco bien espero.


        <SESTINA  IV>

        Déxo la mas florida planta d'oro,
    i llóro ausente  i solo aquella Lumbre;
    que sigo, i siento el pecho arder en fuego. 
    mas el estrecho lazo de la mano
5       m'alienta,  i la dulçura de la boca;
    que puede regalar la intensa  nieve.
        Yo recelè la fuerça de la nieve; 
    cuando no pude vêr el arbol d'oro, 
    i perdi las palabras de su boca.
10  pero bolvio al partir l'alegre lumbre;
    i con el blanco yelo de la mano
    todo me destemplò  en ardiente  fuego.
        Ardio comigo  junto en dulce fuego;
    i el rigor desatò de fria nieve,
15  i el coraçon me puso de su mano
    en la mia; i tendio los ramos d'oro,
    i, vibrando  en mis ojos con su lumbre, 
    ambrosia i netar espirò en su boca.
        Si oyesse'l blando acento de su boca,
20  i fuesse de mi pecho al suyo el fuego; 
    que procedio a mi alma de su lumbre, 
    yo jamas temeria ingrata  nieve;
    i, cogiendo las tersas hojas d'oro, 
    crinaría  mi frente con su mano.
25      Mas ya me hállo lexos de la mano;
    i  no escúcho el sonido de su boca;
    ni veo la raiz luziente  d'oro;
    i no m'abráso todo i buelvo en fuego?
    pues crece siempre'n  mi dolor la nieve,
30  i n'ofenden  mis lastimas  mi Lumbre,
        Abre, dulce suäve, clara Lumbre, 
    las nieblas;  i  mitiga con tu mano
    mi sed;  i la dureza de tu nieve
    desencoge i resuelve; pues tu boca
35  fue lȧ u̇ltima causa de mi fuego,
    i contigo m'enreda'l tronco  d'oro.
        Yo espéro ya Flor de oro i pura Lumbre 
    tocar la tierna  mano;   i vuestra  boca
    que desyele'n  mi fuego vuestra  nieve.


        <ELEGIA  VII>

        La llama, que destruye'l  pecho mio; 
    i consume cruel en fuego eterno, 
    s'alienta en el rigor de vuestro  frio.
        Que nieve, qu'engendrò Sitonio ivierno,
5   basta contra su fuerça?  que dureza
    cerca esse coraçon medroso i tierno?
        De mi encendidȯ  Ėtna la braveza 
    no puede regalar el tardo  ielo
    de vuestra  blanda i aspera belleza.
10      Aunque  de la herviente  Libia el cielo 
    con intensos  ardores  abrasasse,
    i siempre'l  roxo Sirio nuestro  suelo;
        I aunque las llamas todas esalasse 
    de su ahumada  cumbre Tifoėȯ,
15  i con guerra'l Olimpo fatigasse;
        Con mi dolor, con mi denuesto  creo, 
    que no podran  romper el ielo vuestro,
    ni el incendio  podrà de mi desseo.
        Favorecio  al ardor  el Amor diestro;
20	que le dio vida luenga en mis entrañas,
    i fui yo mesmo en mi passion maestro.
        Aqui tienen  principio sus hazañas 
    en la tibieza vuestra i en mi llama
    con gloria en el sucesso i pena estrañas.
25      Ielas'en  vos Amor, en mi s'inflama, 
    la pena que me dais, tengo por gloria. 
    vuestro desden  m'aparta, amor me llama.
        Gran valor i gran onra es la vitoria 
    d'un  vencido, i sobervios los despojos
30  d'un  desdichado  amante  i sin memoria.
        Conoci yo el poder de vuestros ojos, 
    rendim', i sugetè mi libre cuello
    con aquexada  cuita a mis enojos.
        Texiom'en bellos lazos el cabello;
35	qu'ecede  al oro Arabio, la cadena;
    qu'el mal me causa, i fuerça a sostenello.
        La boca, en que el alado Niño suena 
    con armonia  alegre i  risa onesta,
    el furor acrecienta  de mi pena.
40      Grave error,  grave culpa mia es esta;
    pues admito  recelo en mi tormento,
    i a mi osadia miedo vil molesta.
        Porque  mi aventurado pensamiento 
    halla bienes d'amor,  jamas pensados,
45  i regalos de tierno sentimiento.
        Ai los favores casi a fuerça dados; 
    la habla;  la dulçura;  i el consuelo; 
    que dan tarde  los ojos recatados.
        Trasportado me tienen en el cielo,
50  i ledo en su memoria el bien contemplo;
    qu'igual no estrenò amante'n mortal velo.
        Yo sè, que muero ya, i que soi exemplo, 
    aunqu'ofrecido al mal de mi cuidado,
    de venturoso amor en alto templo.
55      Solo estoi d'un afan desconortado; 
    que d'el fuego, que sufro, vna centella 
    nȯ ėntra  en vuestro  coraçon elado.
        Si Amor permite,  qu'essa luz, mi bella 
    llama, víbre sus rayos en mi vista,
60  i qu'el ardor  presente  lleve'n ella;
    sè, que no avra tormento, que resista
    mi gloria, i cúido ufano, qu'el trofeo 
    alçarè vencedor en mi conquista.
        Que la divina fuerça, qu'en  vos veo,
65  podria  desatar la nieve fria,
    i el yelo envegecido d'el Rifeo.
        Gloriȯsa, serena Estrella  mia, 
    reluzid en el fuego;  que consiento, 
    i dad nuevo vigor a mi osadia.
70      Qu'a vuestra  altezȧ inclita  presento 
    mi dolor; mi cuidado; el daño cierto,
    i el blando i lastimoso sentimiento.
        Los suspiros fogosos, que yo vierto, 
    daran fê de mis males, i admirada
75  enterneced tal vez el pecho yerto.
        Sois vos mi Estrella  sola venerada 
    de l'alma, que vos onra, con firmeza, 
    aunque  no agradecida,  no mudada.
        Yo procuro hazer vuestra  belleza
80  perpetua,  con osado i noble canto;
    qu'en  el tiempo assegúre su grandeza.
        Aliento  me da Amor, con que levanto 
    la voz, no inferior  a eterna  Fama; 
    cubierto de purpureo i rico manto.
85      I en el ardor  dichoso de mi llama
    se desharà,  quien viere'l  nombre escrito,
    el nombre; qu'en suäve amor  m'inflama.
        Tendrà jamas el termino  prescrito;
    por que, como su immensa hermosura 
90  i su valor, assi serà infinito.
        Cual buela la paloma blanca i pura, 
    tal en la gloria, que suspenso  onoro,
    mi canto bolarà  con voz segura.
        Luzes bellas;  Sortijas  crespas  d'oro;
95  Mano;  en nieve i en purpura teñida;
    dulce Boca;  d'Amor  dulce tesoro;
        Gracia;   Risa;  Armonia  nunca oida; 
    Valor;  Ingenio conceded  la gloria
    a quien por vos de todo  el bien s'olvida.
100     Qu'aunque se deve al cielo esta vitoria 
    mi fê es dina, que sola tal hazaña
    celébre, i álce'n buelo su memoria,
    por cuanto  señorea i  vence España.


        <SONETO  LXIIX>

        D'aquella  ardiente Luz i ardor luziente, 
    en quien los ojos abre'l  Amor ciego; 
    centellas  de suäve i blando fuego
    buelan con alas de oro dulcemente,
5       Vnas llegan al orbe, a do presente
    Venus estrellas  puras forma luego;
    que l'ornan  mas, errando en bello fuego, 
    qu'el Éspero hermoso al Ocidente.
        Mas otras,  decendiendo por mi suerte,
10  para darme valor, al tierno pecho,
    lo abrasan,  condenado a eterna  pena.
        Yo pido por invidia de mi muerte; 
    qu'en este coraçon, d'amor deshecho, 
    todas ponga mi alegre Luz serena.
   



        <SONETO  LXX>

        Bolved, suäves Ojos, la luz pura, 
    si a esto da lugar vuestra grandeza;
    i templad mi dolor;  que la dureza
    no cabe'n vuestra  immensa hermosura.
5       La sobervia i desden haran oscura
    la mucha claridad de vuestra alteza.
    i, no es blason de singular belleza, 
    trocar  en mal el bien de mi ventura.
        Despues qu'Amor  dexò, serenos Ojos,
10  por vos el celeste orbe, el dulce puesto 
    mejorò alegre'n  vos, i onrò la tierra.
        Mirad, o no, mi cuita i mis enojos,
    (tal es mi noble afan!)  yo estoi dispuesto, 
    para morir ufano en esta guerra.


            <SONETO  LXXI>

           El roto lazo avia ya d'el muerto 
      fuego alegre d'el cuello sacudido; 
      mas fue'n vano el reposo concedido,  
      i recrecio mayor el desconcierto.
5         Amor a vuestros ojos traxo cierto 
      el coraçon; i en ellos defendido,
      alli encendio  su flecha, alli herido
      vos entreguè  mi pecho, al hierro abierto.
          En la tibia ceniza resplandece
10    de vuestra  dulce luz centella ardiente, 
      i su blando  calor desata'l  frio.
          O cual vengança'l justo Rei s'ofrece! 
      porque ya vuestro  ardor  mi pecho siente, 
      i siente vuestro  pecho el ielo mio.


        <SONETO  LXXII>

        Amor, para que vale'l sufrimiento 
    en un pecho enseñado  a tanta  gloria, 
    si es, todo lo que guarda la memoria, 
    causa d'afan al'alma i de tormento?
5       Porque  no pierde triste'l flaco aliento, 
    quien perdio,  i no en su culpa, la vitoria; 
    i de su dulce  bien l'alegre  istoria
    vio trocar  en eterno  sentimiento.
        Por que s'esfuerça en vano mi esperança, 
10  i ageno en luenga ausencia de mi suerte
    me sostiene'n dolor i en llanto fiero?
        Harto  es al que padece'n  tal mudança, 
    poder onrar su vida con la muerte;
    que lentamente llega'l fin  postrero.


        <ELEGIA  IIX>

        El Sol d'el  alto cerco decendia, 
    i el passo lentamente apressurava;  
    i no espirava l'aura  mansa i fria;
        Cuando, suspenso  el curso, con que lava
5   el sacro muro, onor d'Esperia  fama, 
    Betis la frente  ovosa triste  alçava.
        No viendo la cruel, por quien derrama 
    mil suspiros  lloroso, en voz agena
    dixo, ardiendo d'amor  en fiera llama.
10      Adond'estás? escucha de mi pena
    la fuerça, qu'en  tu ausencia  reverdece;
    i a mayor mal m'obliga i me condena.
        Ven, Ninfa, adond'el  Ciclamor florece;
     qu'en la entrepuesta iedra està sombrio;
15   i do, al Timble igualando, el Povo crece.
         Que todo, cuanto  abraça este gran rio, 
     es mio, i serà tuyo, si tu vienes.
     ven;  ô ven Galatea'l llanto  mio.
         Que tardas?  porqu', ingrata,  te detienes?
20   no canses mi esperança, qu'afligida 
     penando  en confusion i en miedo tienes.
         Vna guirnalda  guȧrdo  retexida
     de siempre ardientes rosas, blancas flores,
     i de víolas blandas esparzida;
25       Qu'enlazada  en tu frente con olores, 
     que cria el Oriënte fortunado,
     encenderas los Satiros  d'amores.
         Cubrira  d'ostro Assirio un estimado
     i rico manto el cuerpo  bello i puro,
30   invidia de las Náides i cuidado.
         Consagrarè  a tu nombre  un bosque oscuro, 
     con empinados  arboles  tendido;
     que nunca òse cortar  el hierro duro.
         Mas esto, Galatea, si rendido
35   nȯ à tu altivo coraçon, yo quiero
     prometer  otro don mas escogido.
         Las torres,  qu'el Tebano alçò primero, 
     mira, a quien la cerulea i alta frente
     i el curso enclina el mar d'Atlante fiero;
40       Do vibra l'asta  Marte; que caliente 
     bañò en la sangre Maura, i, llena d'ira, 
     pone al'Aurora el yugo i Ocidente;
         Donde valor, virtud  el cielo inspira;
     la grandeza; el imperio gloriȯso;
45   i felice fortuna  siempre aspira.
         En estos darà Febo poderoso 
     a sublimes espirtus  noble aliento 
     con industria i cuidado  generoso.
          Avra, quien cánte umilde su tormento;
50   quien beligero orror i aguda espada;
     i quien el dulce i rustico lamento.
          Qu'aunque tu de pastores celebrada 
     seas en Aretusa i Mincio frio,
     i del lacivo Sulmonès cantada;
55        Si atiendes a su alegre desvario; 
     t'agradarà, en mis braços blandamente, 
     su canto, que suspira el dolor mio.
         Ven pues, ven, Galatea;  qu'el ardiente 
     calor a estas mis ondas te conbida,
60   templadas con el Zefiro presente.
         I en la secretȧ U̇rna i ascondida 
     trataremos d'amor suäve i blando, 
     sin nunca dessear mas dulce vida.
         Cantando yo, tu ayudaràs sonando,
65   i la çampoña i canto confundido
     con lazo estrecho al fin irà cessando.
         Dichoso yo, si, alcánço, lo que pido;
     que si lo alcançarè, pues tu desseo 
     no aborrece los juegos de Cupido.
70       Aunque la Siracusia Ninfa Alfeo 
     búsque; i con Ilia el Tebro venturoso; 
     i estè con Tiro el orrido Enipeo;
         Ensalçarè yo el curso espaciȯso 
     con puras ondas, esmaltado i lleno
75   d'esmeraldas el suelo deleitoso.
         I el vaso de Cristal i claro seno 
     coronarè con oro i perlas bellas, 
     l'aura esparziendo espiritu sereno.
         Infundiran propicias tus estrellas
80   virtud al campo alegre i flor hermosa.
     i, arderè, yo inflamado en sus centellas.
         Que lira avrà, que citara llorosa, 
     que no se rinda umilde i dè la gloria? 
     que silvestre çampoña i amorosa?
85       Serà eterna i sagrada tu memoria, 
     en cuanto ciña el mar, i Cintio vea; 
     pues dás al amor mio esta vitoria,
     mi dulce, bella, amada Galatea.

         <SONETO  LXXIII>

         La Luz serena mia;  el oro ardiente, 
     en mil cercos luzientes dividido;
     i en dulce nieve i purpura teñido,
     Casa, el color suäve de la frente;
5        Cánto, i, como el ingrato Amor consiente 
     ciego en su esplendor bello, estoi herido,        
     i oscuresco sus glorias, ofendido
     de tanto  bien con lira i voz doliente.
          Oso, i aunqu'el  desseo me levante, 
10   el peso es grande, i culpa mi osadia;
     quien amára el peligro de mi pena.
          Mas el cielo cansò al sobervio Atlante;
     i no es mayor su empresa que la mia, 
     pero si el vano error, que me condena.

          <SONETO  LXXIV>

        Cuando el dolor desmaya'l sufrimiento, 
    estoi de todo bien desamparado;
    i sacudir d'el cuello quebrantado
    pruevo el yugo immortal  de mi tormento.
5       Mas viendo el oro terso suelto al viento;
    o entre sortijas  bellas enlazado;
    buelvo alegre de nuevo a mi cuidado.
    tan dulce m'es por el el mal, que siento!
        Al ardiente  crispar de dulces ojos,
10  d'el tierno i puro Amor hermosa llama, 
    descubro sin temor el pecho abierto.
        Mal puedo yo negalle mis despojos; 
    si blanda enciende, i aspera m'inflama;  
    i con el mal i el bien me tiene incierto.



        <SONETO LXXIIX>

        Si algo puedo cuidar, que vos ofenda;
    muera en ausencia vuestra perseguido; 
    i, en ciego engaño i confusion perdido, 
    a remediar mi daño nunca atienda;
5       I jamas la esperança me defienda 
    d'esse injusto desden i tibio olvido; 
    i, cuando mas m'impórte ser oido, 
    tarde la voz de mi dolor s'entienda.
        Pero si no dà entrada el pensamiento
10  a cosa;  que no sea vuestra  gloria,
    i de cuanto  es ageno se desvia;
        Porque  negais, ingrata  a mi tormento, 
    que s'ufáne  mi mal con la memoria
    de ser la causa vos, Estrella mia?


        <CANCION   III>

        Desnuda el campo i valle'l ierto ivierno, 
    i empaña  en torno al cielo desvelado
    negra faz d'enemiga,  oscura niebla;
    i el sereno esplendor  d'el Sol eterno
5   se confunde'n una orrida  tiniebla; 
    i, rendido  a mis lastimas, cuitado, 
    míro el misero estado;
    que mi gloria enflaquece  i confiança,
    cobrando siempre fuerças la olvidança.
10  i la Luz, qu'en  mi bien resplandecia, 
    assombrò  con mudança
    en triste  noche alfin mi alegre dia.
        Esclarece'n el vltimo Ocidente 
    el cielo, i los colores  matizando,
15  baña i orna la tierra  de su lumbre. 
    su claridad la ierva i la flor siente,
    i el arbol; que corona  su alta cumbre; 
    mas yo, mesquino,  mi dolor llorando, 
    vo en vano lamentando.
20  i la Luz, que mostrava  su grandeza;
    i me cubria  d'immortal belleza, 
    cerrada  nube ofusca, i de mis ojos 
    la roba con presteza,
    i mi llanto acrecienta i mis enojos.
25      Con instable fulgor i rayos d'oro
    Cintia entre sombras  altas aparece, 
    i lleva'l dulce amante  a su cuidado;
    a quien, para gozar de su tesoro,
    la sazon i la suerte favorece.
30  yo lasso, que me veo mal tratado.
    solo i desconfiado
    sin mi Lumbre'n  desierta  noche i fria,
    que traça seguire?  que cierta  guia?
    quien podrà en esta niebla aborrecida
35  adestrarm'a la via;
    que escogi de mi bien, tan mal perdida?
        Va el pielago sulcando pressurosa 
    la nave, endereçada  de la estrella;
    que govierna su curso, i sin recelo
40  sufre lȧ ira d'el Ponto  procelosa;
    que con terror  descarga toda en ella. 
    yo, en quien su saña toda vierte'l  cielo, 
    el hondo mar d'el celo
    abro con fragil pino, i la Luz clara
45	veo anublars'i asconders'avara; 
    ondas gemir;  subir el golfo en alto; 
    i cuan poco repara
    mi vida de la muerte'l duro assalto.
        En el orror  noturno brama  airado,
50  i quebranta los arboles el viento, 
    hasta que muestra  el dia luz alguna;
    que retarda su impetu  indinado,
    i espira deleitoso  un blando aliento.
    mas en mi oscuridad  i en mi fortuna
55  una sombra  importuna
    crece, encubriendo el lustre de l'Aurora,
    i su imagen los astros  descolora.
    estruendo es todo, es ira, es furia orrible,
    i al enfermo; que llora
60  su mal, es el remedio  ya impossible.
        Al dulce ardor  primero  i pura llama 
    las aves cantan ledas, i el rocio
    las flores cerca d'esplendor  luziente;
    que tiembla entre las perlas, que derrama,
65  i alegra el campo un aire tierno i frio; 
    i cuando mi Luz sale, 'l mal presente 
    llòro, i d'umor caliente
    el suelo con mis mustios ojos baño,
    i no descánso  con llorar mi daño;
70  que mi dolor no admite algun consuelo. 
    solo  este desengaño
    d'el mal tengo en mi acerbo desconsuelo.

        <SONETO  LXXIX>

        Cuando  el fiero Tirano  d'Oriënte 
    l'afrenta, que sufrio, con osadia 
    s'aventura a pagar, i, España mia,
    contrastas con valor su saña ardiente;
5       Amor s'esfuerça  en mi passion doliente,
    i finge, i me presenta  un'alegria
    vana;  para  que sienta en mi porfia,
    d'el bien cayendo, el mal mas duramente.
        Yo cúido defenderm'en mejor suerte;
10  i resistir sin miedo el duro assalto;
    i descansar seguro  en mi sossiego.
        Cuando importa  mostrar  el pecho fuerte, 
    me pierdo, i hállo de valor  mas falto;
    i rindo el coraçon  al hierro i fuego.


   
        <SONETO   LXXXIII>

        Si la fuerça, que ponen i cuidado 
    en mi dolor las lagrimas; pusiera
    la voz de mi doliente  suerte,  fuera 
    el dulce son i llanto  bien gastado.
5       Qu'el pecho ingrato vuestro al fin trocado. 
    con piėdad i lastima  se viera;
    i a mi estrecha esperança  n'ofendiera 
    desden tibio, ira injusta  de mi hado.
        Mas cúido, que si el misero lamento,
10  para gemir mi mal, i el nuevo canto;
    que m'enseña  el Amor, m'ofrece'l  cielo;
        Que, cual Aspide sorda'l tierno acento, 
    negára'l coraçon, que temo tanto, 
    qu'ablánde su rigor, vuestro impio zelo.




        <SONETO  LXXXV>

        Duro el pecho, i fue grande'l sufrimiento;
    qu'encelò la crueza  d'esta  llaga.
    mas bien no sè (mesquino)  ya, que haga 
    en el dolor esquivo, que consiento.
5       Óso,  i fallece'l animo  al tormento, 
    de mi arrojado intento  justa paga. 
    pero, aunque mas la pena me deshaga, 
    acabarà en silencio el sentimiento.
        Tan grave'l golpe fue, qu'el fiero archero
10  de las purpureas alas quedò ufano, 
    viendom'atravessado las entrañas.
        Temblè al furor,  que traxo, i gemi, empero 
    despues (ô simple yo!)  alabè la mano
    ocasion d'estas  asperas hazañas.



        <SONETO  LXXXVII>

        Si desseais, que muera a vuestra  mano;
    porque dais vida a un coraçon abierto? 
    es crueldad  vengar en cuerpo muerto 
    culpa, si l'ái, d'un  simple error liviano.
5       Si con saña buscais d'amor  tirano 
    dolor eterno a un misero desierto; 
    porque hazeis, (ó estraño  desconcierto!)
    que mengue i mi passion fallesca en vano.
        Poco es esto, si devo yo, Luz mia,
10  que mis entrañas córte'l  hierro i parta;
    i m'acábe'l desden;  qu'[e]l mal m'à hecho.
        Mas que mis esperanças i alegria 
    rompa, quien tanto bien, cruel, m'aparta, 
    como sufre i no estalla un tierno  pecho?
   


        <SONETO LXXXIIX>

        Bello Cerco i ondoso, qu', enlazado 
    en sutil buelta i varia d'ambar pura, 
    teneis mi preso cuello;  qu'aun procura 
    hallarse mas rebuelto i anudado;
5       Si el vigor d'esse fuego renovado, 
    veo, qu'abrasa (ô bien de mi ventura)
    a aquella;  que me tiene, ingrata i dura,
    ausente, i de mi todo enagenado;
        No avrà en el suelo nuestro, ni en el cielo
10  hebras luzientes d'oro terso tales, 
    ni d'amor tan hermosa red i llama.
        Ni aun en el cielo avrà, ni avrà en el suelo 
    despojos de cabello ilustre iguales
    onor, ô rica Trença, de quien ama.


        <SONETO  LXXXIX>

        Trenças, qu'en la serena i limpia frente, 
    d'anillos d'oro crespo coronadas,
    formais luzientes bueltas i lazadas;
    donde'l mayor Vulcano espira ardiente,
5       El Sol, o qu'aparesca en Oriënte 
    con las puntas de llamas dilatadas,
    o que las júnte, de subir cansadas,
    se rinde a vuestra luz resplandeciente.
        Vos, mis hermosos Cercos, anudado 
10  teneis mi cuello, i nunca espéro el dia,
    principio a libertad, fin a la pena.
        Porqu', alegre'n el mal de mi cuidado, 
    de la prision huir no pienso mia;
    ni los lazos romper d'esta cadena.


        <SONETO  XC>

        Aquí, do llóro en ti, fiėl Desierto, 
    i aquéxo con mi llanto el son d'el rio, 
    vi la luz i belleza i amor mio
    en la serena noche al cielo abierto.
5       Esperè entonces  vida, espéro muerto 
    sepulcro aora en este assiento frio,
    i en el alientȯ  u̇ltimo;  qu'envio,
    perdon  umilde aver de quien m'à muerto.
        Porqu'a  tanta grandeza i hermosura
10  fue mi error  temerario; i justa pena
    la muerte, aunque menor que mis tormentos.
        Mas nunca mi memoria serà oscura;
    qu'Amor no siempre a olvido me condena, 
    pues muero osando grandes pensamientos.

        <SONETO  XCII>

        Iusto es, que la cansada, incierta vida, 
    tiempo tanto sugeta'l  Amor vano, 
    desdèñe'l rigor impio; i d'el  tirano;
    yugo óse álçarse mi cerviz caida.
5 	    Peresca la esperança aborrecida;
    el desseo abatido; i mi liviano
    intento; que mi bien ya està en mi mano, 
    ya tengo mi fortuna  conocida.
        Seguro podrè vêr la indina suerte
10   d'el misero amador; el vil denuesto;
     el congoxoso miedo;  el celo frio.
        Que no podra respeto  de mi muerte 
     hazer que múde'l curso al fin propuesto; 
     tal exemplo es el grave dolor mio?



        <ELEGIA  X>

        Dulce i bello Dolor  de mi cuidado, 
    qu'el  coraçon, cubierto d'esperança,    
    en temor teneis puesto i engañado;
        Si en esta de mi bien cruel mudança
5   mi triste  afan conórto i sufrimiento, 
    de fortuna mejor no es confiança.
        Hállo dispuesto  al mal el sentimiento, 
    para mostrar  la causa de mi pena;
    no para  pretender merecimiento.
10      No sufre vuestra  immensa luz serena, 
    que miren su esplendor  aquellos ojos; 
    que hazen su esperança de bien llena.
        Devens'a la belleza mis enojos;
    i que se pierda, en cambio, la vitoria,
15  de contar,  como vuestros,  mis despojos.
        No merece la vida, quien la gloria 	
    espera de su amor por bien sufrido;	
    o quien intenta mas que la memoria.
        El que pudo llegar a tal partido;
20  que descubrio  una muestra  d'alegria, 
    conténtese d'el bien, con ser perdido.
        Venturoso fue'l claro i dulce dia; 
    que señalò el favor d'el bien, ya hecho, 
    con piedra d'Oriënte, al'alma  mia.
25      Sino fuera en sazon de tiempo estrecho,
    temor avia justo de la vida;
    que no era en tanta  gloria diestro el pecho.
        Pero si ser devia, bien perdida 
    fuera, si feneciera alli, i quedara
30  recuerdo  de mi suerte esclarecida.
        El valor  d'el desseo alli gozara,
    si desmayado,  en vuestros braços puesto, 
    tiernamente muriendo descansara.
        Mas a mi duro afan i ausencia espuesto,
35  padesco en soledad,  de bien desierto,
    i umilde inclíno el cuello al yugo impuesto.
        I si, despues qu'ausente fuere muerto, 
    se buscáre la causa de mi daño, 
    muestres'en claridad  el pecho abierto.
40      Qu'en el sin velo i sin error  d'engaño 
    escrito el nombre se vêrà  mi Estrella, 
    vuestro,  el favor, que tuve, 'l dia, el año.
        Vêráse rutilar vuestra luz bella
    en el con la suäve fuerça ardiente;
45  i a quien la vê, qu'abrasa su centella.
        Que ya que vos dio el cielo al Ocidente, 
    solo en el pecho mio pertenece
    tener lugar devido i ecelente.
        Ni amaros, ni mirar la luz merece,
50  el que no rinde a vos los pensamientos 
    con la primera vista, que s'ofrece.
        Despues que se mudaron mis intentos, 
    péno, i holgára estar, si mas pudiera,
    sugeto a nuevos i asperos tormentos.
55      No cúido recelar mi suerte fiera, 
    aunqu'apárte  mis ojos de su lumbre; 
    que poco duele'l hado a quien lo espera.
        Estais, mi Sol sereno, en alta cumbre,
    do no puede llegar nuestra baxeza;
60  i d'alli me mirais con mansedumbre.
        Mostrais dulces vislumbres de terneza; 
    para dar a mi pecho algun consuelo, 
    ocupado de lastima i tristeza.
        Mas yo, que no levánto presto el buelo,
65  culpa d'el ser umano a vuestro assiento,
    gimo desamparado en este suelo.
        Quien me diera las fuerças al intento 
    iguales, para alçarme de la tierra;
    do solo llegarà mi atrevimiento;
70      I hecho vencedor  en esta guerra, 
    entrára en los lugares, que desseo;   
    que la distancia i ocasion los cierra.
        Dichoso tu, qu'al mostro Meduseo
    la sobervia i frente orrida cortaste;
75  qu'en marmoreo rigor trocò a Fineo,
        Pues con talares d'oro  sin contraste 
    sublime al Oriënte i gloriȯso
    por no usado camino traspassaste.
        Yo desdichado i triste,  qu'el hermoso
80  Luzero de mi ȧlma aun con la vista 
    cercar no puedo ya, ni espéro, ni óso.
        Si la vida perdiere'n tal conquista 
    de males amorosos,  esta pena
    ái sola, qu'a su impetu  resista.
85      Desdeñar,  de dulçura tierna agena, 
    qu'ofenda a vuestro  pecho soberano
    la gloria, en que la muerte  me condena.
        Que no se deve a mi tormento insano 
    tanto  bien;  que deshaga  con la vida.
90  mi sufrimiento i mi dolor tirano.
        Pero si en esta ausencia aborrecida 
    d'el cuidado  acercais la esquiva muerte, 
    dina de mi esperança  mal perdida;
        Pienso,  qu'usais  comigo en esta suerte
95	d'ultima  piėdad en tiempo indino;
    por acortar  la pena a mi mal fuerte.
        I acabarás'aquel temor  contino 
    en este caso injusto, i la engañada 
    opiniȯn d'el animo mesquino.
100     Mi ȧlma, alegremente  aventurada, 
    bolarà,  triünfando en los despojos
    de mi afan i mi ȧnsia no cansada.
        En tanto  que s'aluengan  mis enojos, 
    vos, ô mi Sol hermoso,  con terneza
105 mirad mi cuita i umidos mis ojos.
        I si el desseo ausente  a la belleza 
    sin igual me lleváre'n algun dia; 
    bolviendo a mi los rayos d'essa alteza, 
    tornadme'a la primera  suerte  mia.
   



        <SONETO  XCV>

        Quexoso ya d'el tiempo mal perdido, 
    las armas, con qu'al dulce Rei tirano 
    ofrecido segui, esperando  en vano, 
    pongo, de mis desseos ofendido.
5       Basta en mi tierna edad aver crecido 
    Amor;  qu'en mi cansò su diestra  mano. 
    consejo me parece ya bien sano; 
    desviarme d'el curso proseguido.
        Bien puedo, i tengo fuerças i osadia,
10  i valgo a contrastar su gran dureza;
    i negar de mis males la vitoria.
        Mas no sufre'l cruel, qu'en l'alma mia 
    mi Luz no me presénte  su belleza;
    i assi m'aflige i vence la memoria.




        <SONETO  XCIX>

        En los luzientes nudos enlazado 
    ufano, yo sufria mi tormento;
    i en llama dulce ardia i puro aliento, 
    cual Ave Arabia,  en ella renovado.
5 	    Creía, en tales lazos anudado 
    s'ascondia  el cruel;  qu'el mal, que siento,
    causa, de su cadena  tan contento,
    cuan sin memoria alguna en mi cuidado.
        Cuando los ricos cercos relazaron
10  el oro terso, a l'aura desparzido;
    i quedè  nuevamente  asido en ellos.
        En los ramos, qu'a suerte s'enrredaron,
    m'abrasè,  'n vivo fuego convertido;
    i Amor se consumio  en los ojos bellos.


        <SONETO  C>

        Sombra i vano terror  d'el pensamiento 
    mi ȧlma en un confuso  error  condena;       
    i aparece, d'orror medroso llena,
    la sañosa aspereza,  que lamento.
5	      Desmaya en el silencio el sufrimiento,
    i l'ausencia ensandece  mas la pena. 
    crece i arde'l desden, i el miedo enfrena 
    las iras d'un  onrado  sentimiento.
        Rebuelvo  en la inquiėta fantasia
10  cosas;  que dan principio  a mayor daño,
    i no acierto  el remedio en tal mudança.
        De que sirve huir, si mi porfia 
    contrasta, assegurada de su engaño,
    i abraça en el peligro a la esperança?


        <SONETO  CI>

        Podrà ser qu'este afan indino acabe, 
    i que de mi devida gloria cobre
    un bien pequeño; i en mi mal me sobre 
    razon, con que tu nombre,  Amor, alabe?
5       Gran bien te pido, pero en mi bien cabe. 
    mas, cuando  tu favor en mi mas obre;
    la esperança se halla ya tan pobre;
    que ni gozallo puede ya, ni sabe.
        Sino valgo este bien, a cuando  aguarda 
10  tu crueldad; que su furor no harta
    en lo que mas me vale i me disculpa?
        O muerte, o vida luego;  que si tarda 
    cualquiera,  i tu dudança no s'aparta,  
    serà la dilacion  la mayor culpa.

        
        <SONETO  CII>

        Ardí, Fernando, en fuego claro i lento, 
    muchos dias dichoso; i si el turbado
    reino d'Amor  no tiene fiel estado,
    entre los presos yo viví contento.
5       Despues por dar la vela'l blando  viento. 
    cuando la luz d'el cielo s'à mostrado, 
    d'aquel  estrecho  nudo  desatado
    esparzí con el pie la llama'l viento.
        Mas la imagen d'Amor  airada i fiera 
10  siempre delante  trae a mi enemiga,
    tal, qu'estoi  a la orilla de Letheo.
        Si muriendo  passare su ribera 
    escrivase en mi marmol que huía, 
    i que murio luchando mi desseo.
   

        <SONETO  CIII>

        Es este'l fruto, Amor, qu'al fin recojo 
    d'el contino  servicio de mis años?
    esta es la cierta fê de tus engaños?
    de tus promessas este es el despojo?
5       Ai, que bien yo meresco el mal, qu'escojo;
    pues que cierro los ojos en mis daños; 
    i húyo de tus claros desengaños;          
    i contra mi tan sin razon m'enojo.
        Porque no deve un noble entendimiento
10  tanto abatirse,  que te dè'l imperio;
    i de ti solo penda su esperança.
        Mas que? si yo ámo i sigo mi tormento;
    i por la gloria abráço el vituperio;
    i estímo por firmeza la mudança.




        <ELEGIA  XI>

        Estoi pensando en medio de mi engaño, 
    el error de mi tiempo mal perdido;
    i cuan poco m'ofendo  de mi daño.
        Buelvo los ojos, qu'el mejor sentido
5	  alumbra; i hállo una pequeña senda, 
    do passo umano apena està esculpido.
        Procúro,  antes qu'el breve Sol decienda 
    a encubrirs'en el ultimo Ocidente,
    llegar al fin d'esta  mortal  contienda.
10      I como quien se vê d'el daño ausente, 
    que considera su temor  passado,
    i aun no descansa con el bien presente;
        Tal de mi afrenta  i mi dolor cargado, 
    en la seguridad  nunca sossiego;
15  i en el sossiego siempre estoi turbado.
        Aquel vigor, aquel celeste fuego, 
    qu'enciende mis entrañas, me levanta 
    de la oscura  tiniebla i error ciego.
        Veo el tiempo veloz, que s'adelanta, 
20  i derriba con buelo pressuroso,
    cuanto  el ombre fabrica,  i cuanto  planta.
        Ô cierto  desengaño vergonçoso;
    ô grave confusion  de nuestro  yerro;
    claro enemigo;  amigo sospechoso;
25      Tu me pusiste  solo en un destierro, 
    de cuanto  me podia dar contento;
    i por ti al'alegria  el passo cierro.
        Cuantas  vezes me diste al pensamiento 
    ocasiones de gloria;  si yo osara
30  valerme d'el onor de tu tormento.
         Fueme la suerte'n  lo mejor avara, 
    sombras fueron de bien las que yo tuve; 
    oscuras sombras en la luz mas clara.
         Ninguna en tantas penas, que sostuve,
35  puso merecimiento  al amor mio;
    cuando de merecer mas cerca estuve.
         Acábe ya este grande desvario,
    o, pues no acaba, estas razones vanas;
    que sin provecho, a quien no escucha, envio.
40      Tus mundanças, ô tiempo, soberanas, 
    las cosas que rebuelven i quebrantan, 
    movibles, graves, firmes, i livianas,
        M'arrebatan el animo;  i levantan 
    d'este  cansado  peso, que contrasta;
45	i en su diversa condicion m'espantan.
        La edad robusta  huye apriessa i gasta 
    las fuerças;  i se pierde la ufania;
    i a tu furor ninguna fuerça basta.
        Cuantas cosas mostrò el sereno dia
50  alegres;  que tu furia apressurada 
    entristecio  en la noche i sombra fria?
        Vencio vencida Troya, i derribada 
    s'alçò; i en su ru̇ina se prostraron
    los muros de Micenas estimada.
55      Las vencedoras  llamas abrasaron 
    las altas torres, que labrò Netuno;    
    i a Grecia sus cenizas acabaron.
        El Africano exercito importuno
    a España sepultò en sangriento  lago;
60  i libre su furor dexò a ninguno.
        Mas roto sufre igual el duro estrago 
    por la mano Española;  i ȧl fin siente
    el hierro, no una vez, la gran Cartago.
        I el qu'en  el patrio suelo estrechamente
65  vivia oscuro, osado s'aventura, 
    por el remoto golfo d'Ocidente;
        I con valor, igual a su ventura, 
    bravas gentes sugeta i fieros pechos; 
    sin rendirs'al  temor de muerte  oscura.
70      Arcos i claros titulos  estrechos
    son a su gloria immensa; pues el solo
    vence los grandes hechos, con sus hechos.
        No descubre la luz d'el roxo Apolo 
    tal vigor, i osadia, i braço fuerte;
75  en cuanto  cerca en uno i otro polo.
        Tu domador  de toda umana suerte 
    al fin vences, abates su grandeza,
    i entregas a los braços de la muerte.
        Tu exercitas  aora la riqueza,
80  las armas d'el sobervio Turco fiero;
    i d'el Persa el valor i fortaleza.
        Las celadas i escudos, el ligero 
    Araxes buelve'n ondas espumosas, 
    d'el bravo Trace i Medo Cavallero.
85      Osadas gentes, duras i sañosas, 
    a l'ambicion  de cuyo grande pecho 
    es pequeño el imperio de las cosas;
        Teñid en sangre'l hierro; i el estrecho 
    passo abrid, ô crueles, a la muerte;
90  vengad el daño a vuestras  onras hecho.
        No bolvais la fiereza i braço fuerte,
    i el furor  de la ira no vencida,
    sobre nuestra  desnuda  i flaca suerte.
        Que ya la gloria d'el valor perdida
95  nuestra  virtud  en ocio se remata;
    nuestra  virtud,  que tanto  fue temida.
        Culpa de quien, pudiendo, la maltrata;
    i no le dà lugar;  antes procura,
    que muera a manos de la invidia ingrata.
100     L'ardiente  Libia es triste sepultura 
    d'el destruido  Reino Lusitano;
    i eterna pena a su fatal locura.
        Bañado en noble sangre el Africano 
    campo rebossa, i con dolor suspira
105 lexos Atlante,  i Abila cercano.
        El impio Cimbra osadamente  aspira
    i espera el cetro;  i sin pavor seguro  
    a su marino Claustro se retira.
        El alto, fuerte, inespunable muro
110 passò la fuerça Ispana; i puso a tierra 
    cuanto hallò el furor d'el fuego oscuro.
        Mas ô infame remate de tal guerra, 
    reina el vencido, i el engaño tanto 
    puede, qu'al mesmo vencedor  destierra.
115     Ô cuanto en vano se à espendido, ô cuanto 
    valor asconde aquel ingrato suelo,
    qu'al Turco de temor cubriera i llanto.
        No à visto el  (que vê todo) immenso cielo 
    empresa de mayor atrevimiento;
120 mas firme coraçon i sin recelo.
        Contumaz i cobarde movimiento, 
    furor  plebeyo, i desleal nobleza, 
    indina de sufrir vital aliento;
        Do està la fê, qu'a la real alteza
125 deves? a do huyò de tu memoria?
    a do la religion i su firmeza?
        Piensas, o esperas alcançar vitoria  
    contra Dios, contra el Rei? ô intento ciego 
    dino de vituperio, i no de gloria.
130     Ô como crias en tu pecho el fuego;
		qu'à de abrasar tu patria generosa;
    sin que esfuerço te vaga, o umilde ruego.
		    Cual sobervio turbion de la fragosa
		alcaçar se despeña d'Apenino,
135 tal và contra ti España poderosa.
		    Apressurar el passo a su destino
    veo las cosas todas; i en mi pecho
    hazer los pensamientos un camino.
        No puedo, aunque procúro a mi despecho,
140 librarme d'ellos; i a mal grado mio
    voi con ellos adonde'l mal m'an hecho.
        Oso temiendo, y con el mal porfio;
    i tal vez la razon lugar me dexa,
    contra mi obstinacion i desvario.
145     Mas poco dura, porqu'al fin s'alexa
    en la ocasion que viene; i quédo ufano
    d'aquello que deviera tener quexa.
        Quien pudiera traer siempre a la mano
    de la razon la voluntad perdida;
150	sin que temiera su impetu liviano.
        Varias rebueltas de confusa vida
    dexadme respirar de mi desseo;
    dexadme ya curar esta herida.
        Que todo cuanto pienso, y cuanto veo,
155 es dar aliento a l'amorosa llama;
    dar vigor sin provecho al devaneo.
        Dichoso aquel, a quien jamas inflama
    vano amor, ambicion, i lo qu'adora
    i teme'l vulgo incierto, siempre, i ama.
160     Qu'el miedo, i la esperança engañadora
    con gran pecho seguro y sossegado
    en todo trance doma, a cualquier ora.
        I de cuanto fatiga, i dà cuidado
    a nuestros votos, libre và paciente;			
165 en todos los peligros no turbado.
        I no sufre'n su pecho, ni consiente,
    qu'algun liviano afeto le dè assalto:
    i ofenda su sossiego injustamente.
        Antes mayor, mas gloriȯso i alto,
170	que lo qu'alcança fortaleza alguna,
    se vê i de ricos bienes menos falto.
        Firme y constante, sin temer fortuna,
    con mesurado curso và contino;
    i cualquier'ocasion l'es importuna.
175     No lo vê'n dudoso torvellino
    de las cosas el dia estremo, pero
    dispuesto si, a seguille'n su camino.
        Nosotros, turba vil, con afan fiero
    puestos en dessear y amar estamos, 
180	i en servir a este bien perecedero.
        En mil casos presentes peligramos;
    i pocas o ninguna vez concede
    nuestra ruda inorancia que huyamos.
        Nuestro valor tan cortamente puede;
185 que caemos de l'alta pesadumbre;
    i alçarnos casi nunca nos sucede.
       El mira de la sacra ecelsa cumbre
    los qu'erramos, i el gozo i vano intento
    desprecia con aguda i pura lumbre.
190    Soplo airado no bate'l yerto assiento
    d'el elevado Olimpo; sino alcança
    a su ensalçada cima el fiero viento.
       Quien tan rastrera trȧė la esperança
    desespére llegar a tal estado;
195 qu'aunque tenga de si mas confiança,
    al fin vêrà, qu'en vano s'à cansado.


        <SONETO  CVII>

        Essas colunas i arcos, grande muestra 
    d'el antiguo valor;  qu'admira  el suelo, 
    olvidad Escobar;  moved el buelo
    a la insine i dichosa patria  vuestra.
5       Que no menos alegre acà se muestra 
    o menos favorable'l claro Cielo;
    antes en dulze paz i sin recelo 
    vida suäve, i ocio i suerte diestra.
        No con menor grandeza i ufania,
10  qu'el generoso Tebro al mar Tirreno
    Betis onra al Océano pujante.
        Mas si oye vuestra lira i armonia, 
    no temerà vencer, de gloria lleno,
    la corriente  d'el Nilo resonante.


        <SONETO  CIIX>

        Adonde  me dexais al fin perdido, 
    ingratas oras de mi bien passado? 
    porque no llevais todo mi cuidado,
    i con favor tan corto mi sentido?
5       Nunca  bolvais d'el puesto conocido 
    a amanzillar  el coraçon cuitado;
    torced  antes el curso apressurado
    a la oscura region d'el hondo Olvido.
        Corred,  huid con alas pressurosas,
10  oras de mi dolor, i mi memoria 
    arrebatad, el buelo acelerando.
        Si, sois crueles tanto,  invidiȯsas, 
    por usurpar  la sombra de mi gloria; 
    qu'a vosotras  vais mesmas acabando.

        

        <SONETO CXIII>

        Tieneme ya el dolor en tanto estrecho;
    qu'el desmayado coraçon doliente
    vê'l grave mal; que mas temio, presente,
    i no cuida rendirs'al triste hecho.
5       Ostinada porfia esfuerça el pecho;
    i vence endurecido este acidente.
    onra es, i no es valor; quien no consiente,
    qu'el mal texido nudo estè deshecho.
        Vos, que con generoso i alto buelo
10  alçais alegre'l noble i dulce canto,
    libre d'este amoroso sentimiento;
        Herid la lira, i dad algun consuelo
    a mi pena i afan; antes qu'el llanto
    ultimo ponga fin a mi tormento.

        <ELEGIA XII>

        Por el seguido passo de mi gloria
    Amor me llevò triste i lastimado,
    a perder con la vida la memoria.
        Alli se renovò mi bien passado;
5   los dichosos lugares d'esperança;
    el tiempo de mis premios engañado.
        Desfallecio mi ȧlma en la mudança,
    i rehuyò seguir por el camino; 
    que le dio en otro estado confiança.
10      Vio su presente suerte i su destino,
    i el mal; que l'afligia no apartarse
    d'el bien; qu'ausente causa afan contino.
        Alli sintio sus fuerças acabarse,
    i, como sabidora  de su daño,
15  en la ocasion, que tiene, repararse.
        Mas que pudiera'l fin contra  el engaño 
    d'Amor,  aunqu'escusára su presencia;
    si la traxo a perder su error  estraño.
        Si yo no me valia con l'ausencia;
20  como podia vêrme defendido 
    presente, i sin hazelle resistencia?
        Por no vsado tormento estoi rendido,
    i por usado mal sufro i espero,
    (si puede ser) hallarme mas vencido.
25      Mas luego tórno a vêr mi dolor fiero;
    i conosco su̇ impetu i braveza,
    i húyo, i buelvo a el, i con el muero.
       Elado fue mi pecho, d'aspereza
    se vistio en otros años, por bien mio;
30  no s'abatio  al regalo i la terneza.
       Lleno de noble ardor  i osado brio, 
    seguro se hallava i confiado;
    juzgando el dulce bien por desvario.
       Viviera yo contento en tal estado,
35  sino viera la Luz resplandeciente;
    qu'encendio  el coraçon en fuego airado.
       En lazos d'oro i ambar, que su frente 
    ufanos esmaltavan,  dio a mi cuello
    el yugo;  que padece mansamente.
40     Ni desatallo  pude, ni rompello;
    ni pude desdeñar  el duro imperio;
    que me perdio mi mal;  para querello.
       Estoi en un estrecho cativerio,
    ya sin algun valor;  i en mi tormento
45  descubre siempre Amor nuevo misterio.
        Aora, que reziente'l  daño siento
    con la memoria  dulcemente amarga, 
    búsco alguna ocasion al sufrimiento.
        Mas esta d'el dolor pesada carga
50  las fuerças enflaquece, i mi desseo,
    para crecer mas pena, el buelo alarga.
        Bien puede m'impio Rei alçar trofeo 
    solo de mis miserias;  pues me lleva, 
    donde  mayor afrenta  siempre veo.
55      Si desseasse yo segunda prueva 
    de mis passadas  glorias, cobraria 
    esfuerço en el afan, que se renueva.
        Mas ya no tengo fuerça, ni osadia;
    para sufrir presente'l bien incierto,
60  ni me contentan casos d'alegria.
        Morirè  solo, ausente'n el desierto, 
    o ante mi soberana  Luz presente,
    si, primero  que llégue, no soi muerto.
        Pero temo, que l'aura se presente
65  d'el favor;  que tenia, i se deshaga 
    mi triste confiança vanamente.
        Amor estas mis deudas tan mal paga; 
    que no pretendo premio, i solo quiero, 
    que de mi voluntad  se satisfaga.
70      Promessa  fue de muerte'l  bien primero,
    i yo la consenti,  i con la mudança   
    muerte  serà por bien el mal postrero; 
    pues niego a mis trabajos  la esperança.




        <SONETO  CXV>

        Llegado al fin d'el cierto desengaño, 
    que devo hazer mas en mi tormento; 
    sino mostrar al ciego entendimiento
    el error de su curso siempre estraño?
5       Desespéro, no temo ya algun daño,
    húyo, osando en el mal, mi perdimiento;
    i, aunque no gústo bien el bien, que siento, 
    huelgo hallarme libre de mi engaño.
        Mas todo es vanidad, todo es braveza
10  d'estos mis pensamientos desvalidos;
    que con cualquier favor haran mudança.
        Mal escusar ya puedo mi flaqueza; 
    si Amor, a mis mejores dos sentidos 
    promete  viva lumbre d'esperança.
   

        <SONETO  CXVI>

        Yo voi, ô bello Sol de l'alma mia, 
    buscando el nuevo ardor d'el Sol luziente; 
    porque, desamparado  el Ocidente
    vuestro esplendor no veo i mi alegria.
5       Podrè dezir;  que voi en noche fria, 
    por donde umano passo no se siente. 
    mas llevam'el osado Amor presente; 
    pensando qu'a nacer me torna el dia.
        Encubrense las luzes, qu'aparecen,
10  cuando en ellas umilde a vos m'inclino;
    i el Oriënte tardo se m'aparta.
        Que las vuestras en Ispal resplandecen, 
    i la tersa corona d'oro fino;
    do procúro, qu'el cuerpo a vêros parta.


        <SONETO  CXVII>

        La falda i el tendido, ierto lado 
    d'el abrasado Etna, a do suspira
    d'el peso opresso, i con furor respira 
    el espantoso Encélado inflamado;
5		    Con ierva i verdes arboles ornado 
    florece, i  todo el fuego; que con ira 
    resonando su cumbre ecelsa espira, 
    n'ofende al fresco sitio variȧdo.
        Mas el cruel incendio de mi pecho
10  consume, aunque pequeña, si aparece, 
    la flor de la esperança incierta mia.
        Ardo todo, i, en fuego al fin deshecho, 
    me rehago en su llama, i siempre crece
    con el ardor la fuerça i la porfia.



        <SONETO  CXIX>

        Si Amor el generoso i dulce aliento 
    en mi rendido pecho ardiendo inspira;  
    yo ufano ensalçarè con noble lira
    la hermosa ocasion de mi tormento.
5       Aquel, qu'en  tierno i nuevo i alto acento 
    celebrò el verde Lauro;  en quien espira 
    Eráto, i a quien sigue, onra i admira
    d'Italia  bella el doto ayuntamiento;
    Oiria en el puro, Elisio prado
10  entre felices almas l'armonia;
    que llevaria deleitosa l'aura;
        I diria;  d'el canto arrebatado, 
    o es esta la suäve lira mia,
    o Betis, cual mi Sorga, tiene a Laura.



<LIBRO SEGUNDO>

        <SONETO I>

        El bello nombre, quiere Amor, que cante,
    de mi Luz, por do en propria, o tierra agena, 
    nunca otro Español pie imprimio l'arena 
    siguiendo, Cintia i Delia, a vuestro amante.
5       Serè'l primero, osando que levante
    la umilde voz, do el Betis grande suena;
    i que las flores coja a mano llena 
    d'el rico uerto nuestro i abundante.
        Vos, a quien de Cefiso; Eurota, Ismeno
10  las dulces ondas bañan, i d'el Tebro;
    oid mi canto, i dad a Amor la gloria.
        Porqu'admirando el esplendor  sereno 
    de mi Luz;  ni al Erídano,  ni al Ebro 
    pensareis onorar  con la vitoria.


        <SONETO  II>

        Al puro ardor, que vibran mis estrellas, 
    do Amor sus rayos tiempla  en dulce fuego; 
    siente abierto  mi pecho el daño luego, 
    apurando mi ȧlma en sus centellas.
5       Crueles, aunque siempre luzes bellas;
    que no me sufren consentir  sossiego.
    i es el mal, que, herido i preso i ciego,  
    la pena, es galardon, que nace d'ellas.
        Si algun lugar me finca d'esperança,
10  es para padecer; i en dura  suerte
    nueva ocasion presente a mis enojos.
        Tal me tiene este ingrato en viva muerte;
    que puedo ya dezir sin confiança; 
    Amor para mi error cerrò los ojos.


        <SONETO  III>

        Puede, oponers'osando mi cuidado 
    con razon al rigor d'el Amor fiero;      
    i d'este afan, en que penando  muero, 
    buscar tard'el  remedio no hallado.
5       Puede traer la culpa d'el passado 
    error, i d'el presente,  i d'el qu'espero;
    i darm'a conocer; que sigo i quiero
    i ámo mi perdicion  mas ostinado.
        I no podrà romper  el nudo estrecho,
10  ni aliviar  la cerviz d'el grave peso;
    que tal valor su vil temor  no encierra.
        Solo me muestra el mal al fin d'el hecho, 
    i, aconseja,  que huya, estando  preso;
    porque me haga el impio mayor guerra.




        <SONETO  V>

        Cual planta,  que pidiendo el alto cielo, 
    muestra  el verde  remate i la belleza;
    i d'el sonante  rayo la braveza
    l'arroja con estruendo rota'l  suelo;
5       Tal, mi Esperança ufana alçava el buelo, 
    mas de vuestro  desden cruel dureza
    sin gloria la derriba  con tristeza, 
    cuando  menos devia a su recelo.
        L'aura, que de Favonio  blando espira,
10  no concede indinado  al'alma  mia
    Amor, que no se harta  de mi daño.
        Rendido  al desamor  i a vuestrȧ  ira, 
    sufro  desesperado con porfia
    de mi dolor la fuerça i vuestro  engaño.


        <SONETO  VI>

        Cuidè yo de tus lazos i tu fuego, 
    mal grado de tu saña, Amor tirano 
    librarm', i fue mi pensamiento vano; 
    que tu no me sufriste  algun sossiego.
5       Tentè de tus engaños (rudo i ciego) 
    escaparm',  i huyendo en campo llano, 
    vine a caer (ó misero) en tu mano;
    que tarde  se comueve a tierno  ruego.
        Cuanto,  dezia entonces; fortunado
10  es, quien se te defiende, Señor fiero!
    mas quien, fiero Señor, se te defiende?
        Ai, que todo es esfuerço imaginado;
    que tu fuerça deshaze'l fuerte azero,
    i tu ingenio al mas cauto engaña i prende.


        <SONETO  VII>

        Do el Mauritano Ponto fiero baña 
    de la soberbia  Argel el fuerte muro,
    el cielo con terror  i orror oscuro 
    amenazò la muerte a toda España.
5       Bramava el mar ardiendo en ira estraña, 
    bramando ardia airado el mar perjuro;
    solo en tanto pavor domò seguro
    Cesar d'el hado adverso la impia saña.
        El pielago i aliento embravecido
10  abatieron  su̇ impetu indinado;
    i respirò el medroso Libio suelo.
        Vè alegre, coraçon nunca vencido;
    que la vitoria no t'impide'l  Hado,
    ni el viento, i mar cruel, mas todo el cielo.


        <SONETO  IIX>

        Si en mano d'el Amor yo puse'l freno 
    d'esta mi voluntad, no bien sugeta,
    de que m'espánto  pues;  que se prometa
    traerme  tan rendido i siempre ageno?
5       Tarde llégo al remedio;  qu'el veneno 
    cruel destiempla el pecho con secreta 
    virtud. no es justo ya en edad perfeta 
    andar lleno d'afan, d'afrenta  lleno.
        Pueda abrir la razon la niebla oscura,
10  i óse romper por esta selva espessa;
    que mil buenos desseos embaraça.
        Dura resolucion, mas bien segura; 
    que, quien teme'l  trabajo, i lento cessa, 
    el premio de la gloria en vano abraça.


        <ELEGIA  I>

        En este bosque frio, que sostiene 
    mi citara, en el Sauze levantada,
    mas pena de mi triste amor no suene.
        Zefiro l'aura  blanda i sossegada
5   apárte de las cuerdas; que heria 
    con armonia dulce i regalada.
        Que la serena Luz de l'alma mia 
    cubre sus bellos rayos a mis ojos,
    i d'el favor, que tuve, l'alegria.
10      Vencen el sufrimiento  mis enojos; 
    porque tengo en mis cuitas tierno pecho, 
    no usado a caminar por los abrojos.
        Ya no espéro mudança'l daño hecho;
    qu'Amor, Fortuna,  i mi luziente Estrella
15  m'aprietan,  puesto siempre'n  duro estrecho.
        Cual d'el fuego s'informa la centella;
    procede mi dolor d'el amor mio,
    i el luengo afan de mi mortal querella.
        Sigo un error, i sigo un desvario 
20  por el confuso rastro de mi vida,
    i, aunqu'alcánço mi engaño, en el porfio.
        Como podrè esta suerte aborrecida 
    huyr? como podrà el cansado cuello 
    sacudir esta carga dessabrida?
25      Vn blando hilo d'un sutil cabello 
    en un lazo lo aflige apremiȧdo,
    sin que pueda quebrallo, o deshazello.
        Si fuera con azero fabricado;
    o en terribles cadenas gravemente
30  de hierro rudo i rigido labrado;
        Segun el coraçon la pena siente,     
    poco era quebrantallo entre los braços, 
    roto con fuerça airada i saña ardiente;
        I el esparzido peso, en mil pedaços
35  mostrára el indinado sentimiento, 
    enhiesto i libre'l cuello d'embaraços.
        Mas ai, que dà estė ȧspero tormento 
    d'el amoroso yugo;  que sostengo,
    lugar, sin que se rompa,'l movimiento.
40      I cuando pienso (triste)  qu'el bien tengo, 
    el cuello hállo atado  al mesmo instante;
    i de nuevo a sufrir mis ansias vengo.
        Ojos, rayos d'Amor,  fulgor crispante 
    de mi ȧlma, abrasada en su veneno,
45  oid esto;  que dize un pobre amante.
        Belleza immensa, i puro Ardor  sereno;
    do Amor su flecha, el Polo sus estrellas,   
    tiempla, i baña d'onor i gloria lleno;
        La ilustre claridad  d'essas centellas
50  m'inclina'l  fuego, i su vigor inflama 
    mi pecho en las celestes luzes bellas.
        Nunca tocado fui d'agena llama,   
    ni de semblante  dulce fui vencido; 
    qu'el vuestro la beldad  mayor desama.
55      Soportè mi mal siempre,  no rendido, 
    subiendo,  a do no llega otra ventura,
    i no esperè'l favor, jamas devido.
        Ni ȧrdiente  Sol;  ni fria noche oscura;
    ni peligros;  que turban  la osadia,
60  m'impidieron mirar vuestra  luz pura.
        Solo fue mi regalo i mi alegria, 
    con sugecion de l'alma venerada, 
    cuanto pudo sufrir la suerte  mia.
        Que cosa vos dixistes,  qu'admirada
65  de mi no fuesse?  que memoria augusta 
    pudo ser con mas onra celebrada?
        Aora, qu'en mi pena gloria  justa 
    yo atendia  por premio a mi firmeza; 
    que de vos no presumo cosa injusta,
70      En esta soledad  de mi tristeza,        
    do m'olvidais, ausente,  se dilata, 
    provando en mil contrastes mi flaqueza.
        Ai cuanto  de mis bienes desbarata 
    esta grave mudança!  cuanto  siente
75  l'alma,  qu'en daño tal Amor maltrata!
        Triste aquel, que sus lastimas consiente,
    i vê herir su pecho raios d'ira,
    i està siempre a su agravio obediėnte.
        Como el qu'en alto i bravo mar suspira,
80  temiendo  con pavor el furor  crudo,
    i mustio el cielo oscuro en torno mira;
        El raudo soplo d'Aquilon  desnudo 
    el orror le presenta  de la muerte;
    cuyo golpe atraviessa  el duro escudo;
85      Assi yo, d'el desden sañudo  i fuerte 
    en el golfo d'olvido enagenado,
    témo el ultimo trance  de mi suerte.
        El cielo, antes quiëto i sossegado, 
    turbar  veo, i trocars'en ielo frio
90  blando espirtu  d'el Zefiro templado.
        Crece con mi lamento  el grande rio, 
    i corre entre estas peñas espumoso, 
    llevando al sacro Océano el mal mio.
        Vn tiempo lédo en el i venturoso
95  cantè la gloria ufana de mi llanto 
    con lira i verso umilde i piädoso.
        Betis aparecio con fresco manto 
    de verdes  hojas, i escúchòm'atento; 
    i agradò a Galatea el vario canto.
100     Entonces  con dichoso i noble aliento 
    crinò mi frente'l  arbol de vitoria,
    i di en mi patria a Amor primero assiento.
        Mas para que refiero yo la istoria
    de mis daños?  pues hazen mis despojos
105 indinos  de caber en su memoria.
        Ai mis bellos, floridos,  dulces Ojos, 
    no vos cánse, si al fin saber desseo; 
    porque vos plazen tanto mis enojos?
        Qu'el singular onor  de mi trofeo
110 perdeis con tales hechos, i no devo 
    padecer  la esperança d'el desseo.
        No soi en vuestro amor, mis Luzes, nuevo;
    que, dende que naci, me dio por pena 
    m'impio  Rei el afan, qu'ausente llevo.
115     Puso a mi cuello preso una cadena, 
    para señal d'aquella; qu'arrastrando 
    con mi verguença i confusion  resuena.
        No sabía su fuerça, aunque penando 
    andava en esta prueva amarga mia,
120 mi futura  passion pronosticando;
        Hasta  qu'en el alegre i triste  dia 
    de mi bien i mi mal, crecer presente 
    vi mi ardor  en la nieve vuestra  fria.
        Resplandecio en mis ojos dulcemente,
125 cual lúcido  relámpado  vibrado, 
    pura vislumbre  d'un  vigor luziente.
        El error  descubrio i dolor passado, 
    incierta  i rudamente padecido;
    que siento con mas fuerça renovado.
130     El Soldado,  en la guerra envegecido, 
    d'el trabajo  i orror  d'el duro Marte
    descansa con el premio merecido.
        Yo, abraçando d'Amor  el estandarte, 
    trayo  roto el paves;  cortado el pecho;
135 atravessado d'una  i otra  parte;   
        D'espantosas heridas ya deshecho; 
    qu'abiertas con peligro i rigor fiero 
    m'arrojaron  corriendo  al mesmo estrecho.
        I, cual si marmol fuera, o fuera azero,
140 tal desdeñoso i aspero me trata 
    semblante  blando i coraçon severo.
        Pues mi fatal Estrella  m'es ingrata, 
    lo qu'esperar se deve, de mi daño,
    es no temer;  porqu'el temor me mata.
145     Que mas vale esforçarm'en el engaño;
    i no rendirm'a  un simple movimiento;
    i jusgarm'en la pena por estraño.
        Que con esto, si puedo, mi tormento 
    serà menos terrible; i sino basta,
150 al fin acabarás'el  sufrimiento
    con la vida;  qu'opuesta'l mal contrasta.




        <SONETO  X>
    
        El coraçon huido búsco i llamo 
    el; do el rigor esfuerça el duro ielo, 
    entra,  i sin miedo pisa esteril suelo,
    yo, esquivando  el dolor;  mis males amo.    
5       Las lagrimas i quexas, que derramo, 
    no vencen su porfia, i sin recelo
    alli se pierde; i n'osa alçar el buelo,     
    i su ostinado error al fin desamo.    
        No porque  téma ya peligro alguno;
10  que no doi mas lugar a miedo cierto,
    ni admito  en tanto afan remedio vano.    
        Mas porqu'es poquedad  ser importuno
    a un lento pecho;  i ser mas précio muerto;
    qu'esperar la salud d'ingrata mano.


        <SONETO  XI>
    
        Amor, si el fuego, en quien inunda el pecho;
    que mal puede entibiar la fria nieve, 
    con tus alas avivas, muerto  en breve 
    serà tu ardor  i el coraçon  deshecho.    
5       Procúro, en esta  llama satisfecho,  
   que sin cessar en mi su fuerça prueve;  
   porque d'el mal mi ȧlma el premio lleve, 
  causando el daño luengo algun provecho.    
        Este suäve incendio  me sustenta;
10 i consagra en onor de mi Luz pura 
   mis entrañas; que crecen apuradas.    
        Dichoso el coraçon, a quien alienta 
   tal virtud; qu'engrandece con ventura 
   la gloria de mis penas renovadas.


        <SONETO  XII>

        Podrà (i no ierro) nunca luz ardiente 
    tocar mi pecho, i nunca ser vencido  
    d'oro podrà, en madexas esparzido,
    con gloria d'otra  ilustre i bella frente.    
5       Que vuestra  luz, do yaze Amor presente, 
    tiene i el rico cerco recogido    
    mi cuello i pecho preso i mal herido,
    i dulcemente'l yugo i fuego siente.    
        Naci yo destinado a vuestra  llama,
10  Amor me dio valor para mi muerte;
    i págo amando  a vos la deuda nuestra.    
        Bolando voi, do el ciego ardor  m'inflama;
    cual và a su fuerça el cielo, i es mi suerte 
    en vuestro fuego arder, i elaros vuestra.


         <SONETO  XIII>
    
         La llama crece, i arde;  i crece luego 
    el dolor;  que mi gloria i bien deshaze. 
    el pecho esala todo, i se rehaze
    cual Ticio, sin hallar algun sossiego.    
5       No sé, do alienta  Amor, do esfuerça  el fuego. 
    ni de que pena ya se satisfaze.
    mal me quéxo d'el daño, que me haze, 
    si es cruel, voluntario, ingrato i ciego.    
        Felice Meleágro,  cuya muerte
10  gastò su ardiente  hado;   mas yo veo, 
    que renace mi vida en el tormento.
       No húyo l'aspereza de mi suerte. 
    aunque,  si por la causa la desseo,
    la témo por el fiero mal, que siento.


        <SONETO  XIV>
    
        Regando  enciendo  todo, ardiendo baño 
    con triste  umor, prolixo el campo abierto,    
    i mi afan cánso i llóro sin concierto;
    i el llanto  con suspiros  acompaño.    
5       Esperança i razon m'injusto daño;
    causa;  esta i aquella'l fin desierto 
    me tienen de salud, i tan incierto,
    que con el bien i con el mal m'engaño.    
        Voi, como sombra  palida, i cuitoso
10  doi gemidos, i asombro  el bosque oscuro;
    que tard'en  lassa i honda voz responde.    
        En tanta  confusion,  do estoi medroso, 
    una Luz se m'ofrece i ardor puro
    distante, pero cerca se m'asconde.


        <ELEGIA II>
    
        Yo siempre culparè los ojos mios; 
    qu', enemigos d'el ocio de mi vida, 
    siguieron  de mi error los desvarios.    
        Por ellos llama tal fue despedida
5   al coraçon; qu', ardiendo  en las entrañas, 
    crece con nuevȯ impetu  encendida.
        Todo el valor d'Amor i sus hazañas, 
    su bien, su mal, su gloria i su tormento 
    eran a mi memoria mui estrañas.
10      Mas cuando  con un tierno sentimiento 
    en mi sus rayos descubrio  mi Estrella;
    i mis daños onrò mi sufrimiento,    
        Conoci su poder i mi querella,
    i el temor; que m'aflige no apartado,
15  i no me dolio arder  en su centella.    
        Dulce m'era el dolor;  caro el cuidado;
    dichosa la membrança de mi pena;
    lédo el tiempo lloroso de mi estado.    
    Aquel bello esplendor  de luz serena
20  me mirò blandamente de su alteza,
    i la culpa admitio,  que me condena.    
       El bien, que cabe'n la mortal  flaqueza, 
    (direlo?  o no?) me dio;  si se consiente, 
    quė óse yo pensar tanta  grandeza.    
25     Por que sufre, qu'abráse mi doliente, 
    pecho su llama, i (suelto el torpe frio)
    lo afine siempre'n  su vigor presente.    
       Mas este que me vale esfuerço mio,  
    si muero en soledad; i si mis ojos
30  son causa d'el engaño, en que porfio?    
       Tiranos  de mi gloria i mis despojos, 
    que los llevais, do esperan ser perdidos, 
    llorad, si por vos péno, mis enojos.    
       El uso i la virtud  de mis sentidos
35  vos ocupastes  todos en mi muerte, 
    sin ser a mi remedio consentidos.    
       La vida vence al fin el riesgo fuerte;
    i vos, como si uvierades vitoria,
    este daño escogeis por mejor suerte.    
40     Si vistes, i gozastes de la gloria;
    si ufanos abraçais el bien primero,
    perded ya con la vista la memoria.    
       Estoi tal, qu'otro bien d'Amor  no espero, 
    i vos no lo espereis;  pues tarde entiendo
45  en mi mal; qu'es a todos  el prostrero.    
       Aborresco  el lugar, do estoi muriendo, 
    vêd, cuan corta firmeza es esta mia;
    porqu' ante de mi Luz no espíro ardiendo.       
       Sandezes  d'amorosa fantasia
50  son estas, que me traen  en dudança
    ausente,  con temor, sin alegria.    
       Mis Ojos, poco devo a la esperança,
    si me duelo  de vos, i témo,  ageno
    de cuita, en mis dolores la mudança.    
55     I aunqu'en mi soledad  con ansia peno, 
    nunca vêrè al Amor tan mi enemigo;
    que no  júzgue mi afan por  justo i bueno.    
       La Noche; que, m'escucha,  lo que digo,
    i el Cielo de sus astros  esparzido,
60  serà d'este  mi credito  testigo.    
       Los ojos, qu'uve  un tiempo  aborrecido; 
    por ser principio al mal de mi desseo; 
    donde quedè a mis lastimas  rendido,    
       Mas dulces que la vida, que posseo
65  son, i a mi gloria  vienen  tan  iguales;
    qu'al  merito el dolor  ceder  no creo.    
       I aunque  lléve vitoria  de mis males,
    la qu'el progresso rompe  al curso  umano,
    seran en mi sus bienes immortales.    
70     I porque  jamas esto salga en vano, 
    ante mi Lumbre afirma el Amor puro; 
    que nunca en bien tan alto i soberano 
    otro felice amante  vio seguro.



        <SONETO  XVI. A  Martin R. de  Arellano>
    
        Dura por mi fue al Tajo tu partida, 
    dexando  solo el Betis, Arellano;
    i en llanto  m'obligò i dolor insano
    tu ausencia,  de mi siempre aborrecida.    
5       Tu sabes, qu'esparzio a mi triste vida 
    afan el cielo i cuita en larga mano;
    i en mi mal dulce amigo eras i ermano,
    i no ái quien me consuele ya en tu̇ ida.
        Hiriome fiera el pecho mi Luz bella;
10  i s'ascondio a mi vista, i con ardiente 
    fuego a l'alma abrasò en su mal embuelta.    
        I tu, qu'eras  descanso a mi querella, 
    te vas en tanto; sin dexar presente
    una incierta  esperança de tu buelta.


        <SONETO  XVII>
    
        Ardo,  Amor, i no enciende'l fuego al ielo, 
    i con el ielo no entorpesco al fuego. 
    contrasta el muerto  ielo al vivo fuego.
    todo soi vivo fuego i muerto  ielo.    
5       No tiene'l frio polo tanto  ielo,
    ni ocupa el cerco eterio  tanto fuego 
    tan igual es mi pena;  que ni el fuego 
    m'ofende  mas, ni menos daña el ielo.    
        Muero, i vivo, en la vida, i en la muerte,
10  i la muerte  no acaba, ni la vida;
    porque la vida crece con la muerte.  
        Tu, que puedes hazer la muerte  vida; 
    porque  me tienes viuo en esta muerte? 
    porque  me tienes muerto  en esta vida?



        <SONETO  XIX>
    
        Estos ojos, no hartos  de su llanto; 
    qu'atan  estrecha  suerte  m'an  traido, 
    lloren, sin descansar,  el bien perdido, 
    si lagrimas prolixas valen tanto.    
5       Que cuando  mi dolor subiere,  cuanto 
    deve al mal i al amor, en lento olvido 
    solo, a lȧ ira i al desden rendido,
    cual Cisne, espirarè'n funesto  canto.    
         I este cielo, enseñado  a mi lamento, 
10  podrà llevar por este campo abierto
    mi voz triste  a la causa de mi daño.    
         Porque  yo óso esperar, que mi tormento 
    (pues es vengança indina contra  un muerto) 
    o vença, o junto acábe  con  mi engaño.
    
    
    
        <SONETO   XX>
        
        Si tiene ado reinais mi pura Estrella, lugar 
    la fê;  en la pena,  que consiento;    
    mostrad algun pequeño  sentimiento,
    i el premio vendrà  a ser qu'espéro d'ella.    
5       Pero si vos quereis, que pierda en ella 
    este bien;  acabad con mi tormento;
    qu', a quien daña el valor d'el  pensamiento,
    no es justo, permitais  vivir con ella.    
        I si estas obras d'aficion ausente 
10  en vuestra  voluntad tal vez la gloria
    gozan;  que se concede al venturoso.    
        Aqui do estoi, dirè;  qu'estoi presente;
    i que mas vale'l mal de mi memoria,
    qu'el  bien, que causa ageno amor dichoso.


    
        <SONETO  XXI>
    
        Dulces Contentos mios, ya passados, 
    que sostuve'n  error  de mi esperança;
    lo que vuestro  recuerdo  mas alcança, 
    es dolor de mis dias mal gastados.    
5       Porqu',  embuelto  en desseos i cuidados;
    me consumo, llorando  la mudança;  
    i Amor, que reconoce su vengança, 
    mis daños me descubre,  renovados.    
        Que puedo yo, si ausente  me condeno, 
10  sino solo al olvido i niebla fria
    esta memoria ingrata  rendir muerta?    
        Mas ai, que tiene'l coraçon, ageno 
    de bien;  presente  siempre la Luz mia,     
    i ofrece'n  cierto  mal su gloria incierta.
    


        <SONETO  XXII>
        
        Alço ligeras alas al desseo,
    sigo el bello esplendor  de mi alegria;
    hállolo reluziente'n la Ossa fria,
    i desespéro  el bien, que mas desseo.    
5       Suspenso en un incierto  devaneo; 
    que mi esperança cansa i mi porfia, 
    digo;  porque, serena  Lumbre mia
    leda en esteril  parte arder  vos veo?    
        Llevar devia el Zefiro vitoria,
10  siempre de vuestra  llama esclarecido, 
    al Euro ufano, que con el contiende.    
        Mas ó, qu'el cielo causa mi gemido, 
    por onrar  gente, indina de memoria;
    qu'el Sol con tibio rayo apena enciende.
    
        
        <SONETO  XXIII>
        
        Amor con todo el fuego, qu'el humoso 
    Etna espira i las islas de Vulcano, 
    m'abrasa el pecho;  qu'assegura en vano
    a su mortal ardor  algun reposo.      
5       Con la nieve, qu', el Cáucaso nevoso 
    i el desnudo Rifeo haze cano,
    mi ȧlma enfria;  i rompe'l inumano,
    a la esperança el passo temeroso.        
        Qu'en los ojos, do siempre'l ielo  i llama
10  suya en mi muerte acuerdan, fixo tiene 
    el impetu i furor de su braveza.        
        I por vengarse mas, la seca rama;  
    do estoi asido, sin quebrar sostiene, 
    provando en nuevas penas mi flaqueza.
    
       
        <SONETO  XXIV>
    
        Vn tiempo ave Caistra vivi en fuego, 
    pero ya blanco Cisne'n ondas vivo;
    que solo de mi mal cuitoso escrivo, 
    cuanto escrevi de bien en mi sossiego.    
5       Pensé, trocando grado, trocar luego 
    suerte, i fue vano error;  qu'Amor esquivo 
    en uno i otro estado al fin cativo
    m'oprime i en igual desasossiego.    
        De mi pecho esalò un Vesuvio ardiente,
10  aora, de mis ojos despedido, 
    corre un Istro nevoso desatado.    
       No esfuerça con la nieve la creciente, 
    antes con el ardor mas encendido
    và en abundoso curso dilatado.
    
        
        <SONETO  XXV>
    
        Ningun remedio espéro en mi tormento, 
    i de mejor fortuna desespero.
    muriendo vivo, aunque viviendo muero, 
    ageno i ocupado en pensamiento.    
5       Temo el fiero dolor, i si contento 
    alguno tengo, temo el dolor fiero. 
    cansado mi passion abráço i quiero,
    i el mal, que mas rehúyo, mas consiento.    
        Tan ufano estoi siempre'n la tristeza;
10  que nunca césso d'alabar el dia;
    que fue ocassion de merecer mi daño.    
       No doi lugar al bien, i en mi estrecheza, 
    perdiendo vanamente la edad mia,
    no sè hallarme libre de mi engaño.
    

       
        <ELEGIA  III>
    
        Quien me daria, Amor, una voz fuerte,
    i espiritu en mis lastimas osado, 
    para cantar las cuitas de mi suerte?    
        Qu'el luengo error de mi primer cuidado
5   ocupada me tiene la memoria, 
    i  todo mi sossiego enagenado.    
       Yo naci, para vêr, cruel, tu gloria, 
    cual Tantalo, engañado, i al estremo
    para llorar perdido mi vitoria.    
10     Sufro el dolor, que ya algun mal no temo;
    si a tan estrecho passo reduzido, 
    de ti desesperar es bien supremo.    
       Pero al freno me traes tan rendido;
    qu'en mi furor enciendes la esperança;
15  que me buelva suspenso i confundido.    
       Nuevo mal al antiguo mal alcança, 
    i tal es el passado i el que viene;
    qu'en su rigor no siento la mudança.    
       Ni huir, ni esperar ya me conviene,
20  i húyo, espéro, temo ya i confio,
    i, lo que me desmaya, me sostiene.    
       Porqu'este  porfiȯso desvario
    no estirpas, Rei ingrato, i de mi pecho 
    no arrancas este indino dolor mio?    
25     Tengate ya mi daño satisfecho; 
    que poca es la vengança en el sugeto, 
    i matar al rendido no es derecho.    
       Segui siempre'n lo publico i secreto 
    tu estandarte, i, al carro aherrojado,
30  tu valor celebrè con tierno afeto.    
       Sino eres en las rocas engendrado 
    d'el alto, ierto Cáucaso espantoso,
    i de l'Armenia tigre alimentado,    
       Seràs a mis tormentos  piȧdoso;
35  que de la pena ya, que l'alma siente, 
    no sè, gran tiempo à, lo qu'es reposo.    
       El esplendor de Febo, i, la fulgente 
    escuadra de las lúcidas estrellas 
    recoge'l hondo seno d'Ocidente;    
40     Yo mesquino, constante'n mis querellas, 
    jamas descanso doi al mustio canto,
    i s'embuelven  mis lagrimas con ellas.    
       Que no acábe'n tan duro mal m'espanto,
    i que cresca a los cercos de mis ojos
45  perpetua  esalacion d'ardiente llanto.    
       Si cuidas tu, que llevas mas despojos 
    en mi passion, o gloria mas dichosa,
    i por esso acrecientas mis enojos;    
       Yo te protésto,  Amor, por la penosa
50  istoria de la vida, que prosigo;
    que la vitoria alcanças afrentosa.    
       Fortuna,  que te sirva, ô mi enemigo, 
    quiere, su imperio temo, i temo el tuyo, 
    ya vasallo rebelde, infiel amigo.    
55     En mi muerte, Tirano, te destruyo, 
    pues naci para amar, i solo quiero,
    que s'entienda,  cuan poco de ti huyo.    
       Bien sé qu'en vano me laménto i muero, 
    por ablandar  essa cruel dureza;
60  que sin provecho mitigar espero.    
       Cual rebuelve la rueda con presteza 
    a Ixion;  que se huye i và siguiendo,
    tal me rebuelve i tuerce tu fiereza.    
       I cual el triste Sísifo subiendo
65  và el gran peñasco alçado a l'alta  cumbre,
    siempre descanso alguno no admitiendo;    
       Tal de mi afan la grave pesadumbre 
    llevando lexos voi, do ausente veo, 
    triste sin alcançar, mi pura Lumbre.  
70     El nieto ilustre  d'el insine Alceo, 
    en mil grandes empresas  gloriȯso,
    s'inclinò  al duro yugo d'Euristeo;    
       Yo, que no soi tan fuerte i valeroso, 
    i de tu fuego, Amor, estoi herido
75  porqu',  estarè  sobervio i animoso?    
       Miram'ante tus pies preso i rendido, 
    i suena en mi cerviz el hierro puesto, 
    umilde a tus cruezas  ofrecido,    
       Perdona  mi dolor;  que ya dispuesto
80  estò a sufrir sin quexas mi tormento,
    i escoger por mas gloria mi denuesto.
       Aspíre'l  deleitoso  i vivo aliento
    a mi ėncendido pecho;  porqu'en  llama
    se tiemple'l  ielo, en qu'enfriarme siento.    
85     Ya que mi muerte  no s'escusa, inflama 
    mi ȧlma en el vigor de la Luz mia;
    porqu'ensálce mi nombre  eterna  fama.    
       Qu'el elado rigor i nieve fria
    de su olvido i desden  turba i detiene
90  a tu fuego el valor con osadia.    
       Si bolver por los tuyos te conviene, 
    por mis ojos arroja  en sus entrañas
    el fuego;  qu'abrasado al orbe tiene.    
       Que si yo veo, Amor, tales hazañas,
95  darè'n  justo rescate  de tal pena
    mi hierro, i el ardor,  con que t'ensañas.    
       Porque su libre cuello en la cadena 
    vêr i encenders' el frio de su pecho,
    es todo el bien;  que tu poder ordena,
100 si tu poder s'estiende a tan gran hecho.
    
    
         
    
        <SONETO  XXIIX>
    
        Cuando  pienso, cansado  d'el tormento; 
    que con mi afrenta  Amor herir me pudo 
    d'una  serena Luz con rayo agudo,
    i que rendi el valor i entendimiento;    
5       Buelvo triste  a mirar  mi perdimiento, 
    mas tan  solo me hállo i tan  desnudo
    de fuerça; que romper  el debil nudo, 
    que m'enlazò el desseo,  nunca intento.    
        Seguir el mesmo curso en el cerrado
10  labirinto,  i sufrir ya mas denuesto;
    no devo, si en mi queda algun sentido.
        Acábe'l  vano error  de mi cuidado. 
    pero que digo simple?  yo protesto; 
    que háblo enagenado  i ofendido.



        <SONETO  XXIX>
    
        Sino es llorar, que pueden ya mis ojos?
    mi ȧlma de lamento  se mantiene.	
    con el crece'l  ardor,  i se sostiene,
    i la pluvia s'alienta  en sus despojos.    
5       Vn tiempo esperè premio a mis enojos, 
    mas tarde  es ya;  que mi passion previene. 
    pero acabar  en lagrimas conviene
    a quien de flores nacen los abrojos.    
        En llanto me consumo, i cuando espero,
10  (grande i nuevo milagro) dar  memoria 
    a mi nombre,  resuelto  en triste  rio;    
       Ocurre'l  fuego, en el m'abráso  i muero, 
    desvaneciendo en llama con mas gloria. 
    justo, aunque  grave bien al dolor mio.
    

        <SONETO  XXX>
    
        Al sereno esplendor  de luz ardiente, 
    de celestial safiro a la belleza
    l'alma, bolando  en torno  con presteza,
    las alas roxas mueve dulcemente.    
5       Amor, que d'este cielo nunca ausente 
    respira, le descubre  su grandeza,
    i de gloria mil bienes i riqueza;
    que solȧ ėlla los conoce i siente.
        En este engaño siempre  và, i s'olvida
10  de quien cuidoso de su afan la llama, 
    i en conocido error cansa i porfia.    
        Porqu'espera tal vez alli, encendida 
    d'aquellas puras luzes en la llama, 
    hallar sepulcro  igual a su osadia.
    

        <SONETO  XXXI>
    
        Corre sobervio al mar d'el llanto mio, 
    Betis claro, sagrado  onor de rios;
    i no acaben mis grandes desvarios,
    donde s'acaba  en el tu grande rio.    
5       Antes oyan mi afan i desvario 
    entre'l fuego i rigor de ielos frios, 
    i se conduelan  de los males mios
    Libia ardiente i desnudo Islando  frio.    
        I el Indo; que primero  vê l'Aurora;
10  i el otro,  que mas tarde alumbra  Apolo, 
    hagan memoria  eterna  de mis daños.    
        I tu lamenta esta  postrerȧ ȯra;
    en que muero de bien ausente i solo, 
    rico de pensamientos, pobre d'años.



        <ELEGIA  IV>
    
        Si este immortal  dolor i sentimiento;
    que me fuerça a penar sin esperança, 
    no puedo desatar  d'el pensamiento;    
       Si esta fortuna  subita i mudança
5   a una prolixa ausencia  me condena, 
    porque  tengo en mi daño confiança?    
       Quien vio mi dia, i vio mi Luz serena, 
    podrà  juzgar, a cuanto  mal m'ofresco
    en noche de tiniebla i d'orror llena.    
10     Tormento nuevo  en viejo  mal padesco; 
    que quiere este impio Rei, que solo sienta, 
    lo qu'esperò ninguno, i no meresco.              
       Lídio en mi soledad, que me presenta 
    siempre'l passado bien i la ventura,
15  i la perdida  gloria m'atormenta.    
       Rayos d'Amor,  immensa Hermosura, 
    que suspíro i desseo i búsco ausente, 
    bolved la claridad  ecelsa i pura.    
       Que, si veo los cercos i oro ardiente;
20  que vos ciñe i corona en rico velo, 
    descansarè  d'el llanto i voz doliente.    
       I en el ervoso, fresco i fertil suelo, 
    qu'el padre i sacro Betis deleitoso 
    baña, agradable al alto i claro cielo;    
25     Alçaré a vuestro  nombre generoso, 
    cual fue'n  Pafo a Diȯne consagrado,
    un templo insinemente suntuȯso.
       Do, quien el peligroso mar sulcado 
    uviere d'el Amor, ya salvo en puerto,
30  a las aras atento  i umillado,    
       Los votos, qu'en  el ancho golfo incierto 
    prometio,  pagarà, dexando  escrita
    la causa d'el peligro i temor cierto.    
       Mas voi, por do no sufre la infinita
35  fuerça de mi passion i suerte indina;
    qu'alguna  muestra  d'esperança admita.    
       I antes que pueda vêr la luz divina 
    vuestra,  aquel rigor ultimo a la vida,
    vendrà d'el mal, en que mi ardor  m'inclina.    
40     I en breve espacio fincarà perdida 
    la esperança desierta  i el desseo, triu̇nfando de mi muerte  aborrecida.    
       Nunca temi el dolor d'el mal, que veo;
    qu'entrò al descuido Amor blando i sereno,
45  para aquístar  de mi el mayor trofeo.     
       En tal sazon ya sin remedio peno;
    que, lo que menos duele, es el tormento. 
    tanto  de mi m'apárto i enageno!    
       Quien abrir  d'el mar ciego el alto assiento
50  en mi ligera nave vêrme pudo
    con alegre bonança i manso viento,    
       I viesse'l cielo oscurecer  desnudo
    de luzes;  borrascoso el Ponto; el fiero
    Noto con negro orror  soplar sañudo;    
55     Aunque su pecho armasse duro azero;
    en tan cruel mudança i suerte mia, 
    donde solo i sin fuerças desespero,    
       D'umana  compassion  se venceria, 
    si puede  un grave caso sucedido
60  turbar  de mortal pecho l'alegria.    
       Ya qu'estoi  a mis lastimas  rendido, 
    de mis hermosos  ojos (triste)  ausente, 
    en soledad i en confusion  perdido;    
       A do torciere'l  passo, irà presente
65  el florido  esplendor  de la belleza;
    que me tiene abrasado en fuego ardiente.    
       Por dificiles riscos i aspereza 
    en la noturna sombra celebrada 
    serà d'el canto  mio su grandeza.    
70     Adonde  no se hálle alguna entrada 
    dė ȯmbre, o fiera, mostrarà  el desierto
    su figura en los arboles labrada.    
       Alli mi error i engaño i desconcierto 
    escrito, i en mi llanto lamentado,
75  serà de mi dolor testigo cierto.    
       Aquel  tierno semblante, venerado; 
    la bella luz;  do el cielo gracias llueve, 
    la rica falda d'oro  ensortijado;        
       I el suäve color de rosa i nieve;
80  las perlas;   por do Amor alegre envia 
    la voz al coraçon i el daño aleve,    
       Presentes en mi triste  compañia, 
    para temor  de l 'alma, a la memoria 
    renovaràn  la ufana suerte  mia.    
85     I d'el perdido  bien de la vitoria 
    daran las ocasiones; que huyeron, 
    en el progresso luengo de m'istoria.    
       No sé, por do los hados induzieron 
    esta  mi soledad en el estremo;
90  qu'en  el principio  nunca prometieron.    
       Vos, Ojos, de quien cúido solo i temo 
    morir  penoso ausente,  cuando fuere
    de mi dolor el termino  supremo;    
       Vmidos en mi muerte a quien vos viere
95  vos descubrid, i vuestra faz llorosa 
    muestre,  como mi mal vos duele i hiere.    
       Porque sea mi suerte  mas dichosa, 
    qu'en  vida, en muerte, i el tormento mio 
    vença a la vuestra  condicion  sañosa.    
100    Porqu'en ausencia por el bien porfio; 
    si en presencia  me niegan el derecho,       
    i m'engáño en tan alto desvario?    
       Destinado  naci para este hecho;
    i sugeto a belleza ingrata i dura,
105 siempre  afligido i triste  i roto el pecho.    
       L'Aurora parecio con veste oscura, 
    presaga de mi afan, i el nuevo dia
    mudò el semblante  ledo i luz segura.    
       Iamas  gozè algun'ora  d'alegria;
110 que no fuesse teñida de tristeza, 
    si mereci tal bien en mi osadia.         
       No cúlpo yo el rigor i la dureza
    de mi luziente Estrella  en tanto engaño,
    mi ostinacion  si cúlpo i mi firmeza.    
115    Devia no huir mi desengaño; 
    mas consiento  la pena, i no rehuso, 
    si abracè la ocasion, sufrir el daño.    
        Pero l'ausencia assi me descompuso
     de toda la paciencia;  que no hallo
120 en mi el lugar;  que la razon dispuso.
        Sufriendo peno i muero, i siempre callo;
    pues me conosco al fin d'Amor  tirano 
    umilde i pobre i sin valor vasallo.    
        Yo sé, qu'un  tierno pecho i soberano
125 d'el mesquino s'acuita  i condolece,
    i procura su bien con larga mano.    
        Mas a quien la ventura  desfallece,
    i no vale esperança, es bien la muerte;
    pues en la vida misera el mal crece.    
130    Ya no mas buscarè, si el dolor fuerte 
    desmaya;  porqu'estoi determinado
    en seguimiento siempre de mi suerte.
       I d'esta soledad acompañado,
    con un desseo, en otro convertido,
135 de mis glorias irè desamparado.     
       I cuando  no pudiere aver olvido, 
    (que dificil serà) no es ya tan largo
    el tiempo, en los trabajos  consumido;    
       Que no me hàlle luego el trance amargo,
140 i al cuerpo suelta l'alma en buelo presto, 
    cansada dexarà el pesado cargo.    
       I en sombra yazeran i oscuro puesto 
    mis dolores  comigo sepultados;            
    i cessaran del vago error molesto,
145 qu'aora  no reposan, mis cuidados.





      
        <SONETO  XXXIV>

        Mi Luz, assi en la vuestra  bella frente 
    nunca ofenda las rosas ielo frio;
    i assi blando al ingrato Señor mio
    vea en essas estrellas yo presente;
5       Que me digais;  umilde amante ausente 
    si en vuestro coraçon hállo desvio?
    si vuestro  pecho tierno el desvario
    dulce, como en mi tiempo alegre, siente?
        Porque por essa purpura  templada
10  en blanca i pura nieve, i por los ojos
    suȧves, do respira  mi esperança;
        Qu'en la mas luenga ausencia i apartada
    no vos negò mi ȧlma los despojos,
    ni en mi temiò el Amor  jamas mudança.  
    
        
        <SONETO   XXXV>
    
        Cuando cantar desséo la belleza 
    vuestra i serena luz, qu'umilde onoro; 
    el esplendor i puros rayos d'oro,
    do afinan los de Febo su riqueza;
5       Reconosco el valor i la grandeza, 
    en quien d'eterno  ardor celeste coro 
    ensalçó de sus bienes el tesoro,
    i desigual m'inclíno a tanta alteza.
        Dadme favor alguno en vuestra gloria, 
10  d'onesto  amor ô llama generosa,
    i d'esta nuestra edad ô  raro exemplo;       
        Porqu'a la eternidad de la Memoria 
    por precio de beldad  marauillosa
    conságre vuestro  nombre yo en su templo.
    
        
    
        <SONETO  XXXVI>
    
        Llégue'l dolor, si puede crecer tanto, 
    a desatar  esta secreta  llaga;
    que no me dexa reposar, i haga
    ante quien temo el justo oficio el llanto.    
5       Que cuando descubriere d'ello, cuanto 
    mostrar  se deve, a quien tan mal se paga  
    de mi mal, podrà ser, que se deshaga
    la sombra d'el peligro i de mi espanto.    
        Sino, ascondido  en esta oscura niebla,
10  acábe a gusto ageno;  mas de suerte, 
    que fálte d'el remedio la esperança.
       Porque  quien siempre  yaze'n la tiniebla, 
    no espére vêr la luz, sino en la muerte;
    que la gloria d'amor tarde  s'alcança.
    
    

        <SONETO  XXXIIX>
    
        Profundo  i luengo, eterno i sacro Rio; 
    qu'el ancho curso tuyo i grande frente 
    mesclas en el mar hondo  d'Ocidente,
    i en el junto el amargo llanto  mio;    
5       De mi desseo vano, en quien porfia; 
    d'esperança  i remedio siempre ausente, 
    en esta soledad por tu corriente
    hago ocasion a nuevo desvario.    
        Tu, si d'el canto mio un tiempo oiste
10  el tierno son, aunque  mayor qu'el Ebro, 
    i yo cuanto  menor qu 'el claro Orfeo!    
        Admite'n  estas ondas mi voz triste;
    que serás en los males, que celebro, 
    solo mi Pimpla i mi Castalio Olmeo.
    

        <SONETO  XLI>
    
        Vivi, cuando Amor quiso, en mi cuidado 
    ufano i sin temor;   mas mi destino
    no sufrio, qu'este  bien fuesse contino;
    que no dura en amor un dulce estado.    
5       Desierto de remedio i engañado, 
    cual misero i errante peregrino,
    por los montes voi solo sin camino,
    de mi mesmo i d'Amor  desamparado.     
        En medio d'el dolor en la memoria
10  tal vez consiento sombras d'alegria;
    qu'engañan  dulcemente  la esperança.    
        Mas esto es la segur, que de mi gloria 
    corta lo estremo; qu'en la suerte  mia
    d'el bien nace'n  mis daños la vengança.
    
        

    
        <ELEGIA  V>
    
        Pues la luz, qu'escogi por cierta guia, 
    sombra oscura  d'el cielo me defiende; 
    llora comigo, Amor, la pena mia.    
        Ya sobre mi nubloso orror deciende,
5   i m'aflige la suerte  i rinde a llanto;
    qu'el fuego, que m'abrasa,  airado enciende.   
        En lagrimas deshago el triste canto, 
    i en ellas ya devria estar deshecho
    el duro coraçon, que sufre tanto.    
10      Qu'aspera  condicion de fiero pecho 
    en tan siniestro  caso me levanta,
    i me tuerce a sufrir  tan impio hecho?    
        Como esplicar podrè congoxa tanta, 
    si faltan las palabras?  si el efeto
15  triste'l  sentido  misero quebranta?    
        Que podrè ya temer? que tierno afeto 
    avrà, que ablánde'n  parte mi dureza,
    pues vivo en tal dolor con mal secreto?    
        Quien m'impide  mirar la gran belleza;
20  el celestial semblante  i armonia;
    que desterravan toda mi tristeza?    
        Ya para mi s'á oscurecido  el dia; 
    i pues en las tinieblas me lamento, 
    llora comigo, Amor, la pena mia.    
25      El puro fuego, aquel divino aliento, 
    qu'en el blando i rendido pecho mio
    mi Sol bello enviò de su alto assiento;    
        S'altera  con rigor en ielo frio, 
    i acaba de la vida ya suspensa
30  la parte;  qu'estrenò mi desvario.    
        I la virtud de l'alma i fuerça immensa; 
    que me llevava sin graveza'l cielo, 
    entorpecida està de nieve intensa.    
        Ya no pretendo yo encumbrar  el buelo
35  a algun favor;  qu'estoi  desconfiado, 
    sin bien, oscuro i derribado  al suelo.    
        Queda solo este bien a mi cuidado, 
    renovar con dolor esta memoria; 
    Amor, lloremos mi dichoso estado.     
40      Ado el favor antiguo?  ado la gloria 
    de mi passado tiempo i venturoso?
    ado tantos despojos i vitoria?    
        Collados altos; Bosque deleitoso; 
    Fuente  abundosa  i agradable  Puesto;
45  testigos de mi bien i mi reposo,    
        Ado las luzes i el semblante onesto?
    el oro en rico cerco recogido,
    con bello error entorno,  o descompuesto?    
        Ado el coral lustroso  i encendido;
50  i el color dulce de suäve rosa, 
    tiernamente tal vez descolorido?    
        Ado la blanca mano i generosa; 
    qu'el yugo puso blandamente al cuello, 
    i fue prenda  a mi ȧlma dolorosa?    
55      Ado el ardor  luziente  d'el cabello?
    ado mas que marfil i no tocada
    nieve d'el pecho tierno  el candor  bello?    
        Ado la perfecion,  nunca imitada, 
    d'aquella  imagen viva i hermosura,
60  con invidia de todas admirada?    
        Que fuerça d'astro, que cruel ventura 
    puede apartarm'el bien de mi desseo?
    de mi grave temor quien m'assegura?    
        En un mesmo lugar estò, i no veo 	
65  la Luz, qu'a l'alma dà virtud  crecida,
    i pierdo  el bien;  que siempre vêr desseo.    
        Grande  dolor, pero en cuitada vida 
    bien lo deve abraçar,  quien la consiente, 
    i sufre sustentar esta caida.    
70      Si dond'el Sol s'asconde de la gente;
    o a do en rosado carro và l'Aurora 
    con purpureo  celage i blanca frente,    
        Fortuna,  de mi daño causadora, 
    me llevasse esta Luz serena i bella;
75  qu'umilde  reconosco por Señora,    
        Aunque  mil muertes  m'ofreciess'n  ella. 
    por la tiniebla i claridad  d'el dia
    buscando  iria mi fatal Estrella.    
        I aora una enemiga compañia
80  el passo, al bien abierto,  me deshaze;
    llora comigo, Amor, la pena mia.    
        En esta soledad  me satisfaze 
    cuanto es triste, i a muchos insufrible, 
    i todo estraño  desconcierto aplaze.    
85      Quien espera en Amor?  si aborrecible
    su bien i su mal es en su  mudança,  
    i, cuanto  mas halaga, mas terrible.    
        Si pudiesse perderse la esperança,
    ó cuan breve feria el ciego engaño;
90  que nace d'amorosa  confiança!    
        Porque  descubriría  el desengaño, 
    presente  al cielo, que mis cuitas mira,
    la vanidad i causa de su daño.    
        Misero, quien estima, i quien admira
95  simple tan fragil fuerça, i olvidado 
    de si, su perdicion  busca i suspira.    
        Pues yo ausente, aun no estoi desesperado;
    para que no desmáye'l dolor crudo; 
    Amor, lloremos mi dichoso estado.    
100     Mis quexas oya el impetu sañudo 
    de Vulturno,  i las lléve resonando,
    do Iperion asconde'l  rayo agudo;    
        I traspásse  d'alli al caliente vando, 
    i a la llena region de fria nieve,
105 mi cuidado i dolor multiplicando.      
        Mi daño alcánce, quien sulcando  deve 
    abrir  el hondo lago de Netuno,
    i quien, ô Marte,  a tu furor s'atreve.    
        Si se halláre desdichado  alguno;
110 que tuvo bien, i lo perdio, este puede 
    consuelo en mi tener  mas oportuno.    
        Escrita  m'infelice istoria  quede
    en bronzo; i llore de mi gloria muerta 
    quexoso el mal;  qu'a  tanto  bien sucede.    
115     Si algun amante'n esta parte incierta 
    llegáre, lleno de mortal  fatiga,
    i con dolor herido  i cuita cierta,    
        Señale'n esta arena, i mustio  diga;
    aqui nȯ ėntra,  quien no es desdichado.
120 i a qui la suerte  a todo afan obliga.    
        En tanto  que s'acerca  el impio hado:
    i nos escucha esta ribera fria, 
    lloremos,  Ojos, mi dichoso estado.    
        Llóre Betis los versos;  que m'oia,
125 i tu, que no t'ofendes  de mis males, 
    llóra comigo, Amor, la pena mia.    
        Las aves con sus cantos desiguales 
    acompañan la voz de mi lamento,
    i d'esta fuente  rotos los cristales.    
130     No es mi quexa mayor que mi tormento; 
    qu'el coraçon, que tengo, es bien bastante 
    para cualquier  profundo sentimiento.
        Mas este que padesco, và delante 
    a todos cuantos  tiene'l Amor fiero;
135 ni puede alguno ser su semejante.    
        Desconfío, aborrescȯ,  ámo, espero, 
    i llega a tal estremo  el desconcierto; 
    que ya no sé, si quiero,  o sino quiero.   
        Testigo es de mis males el desierto;
140 que me vê'n su desnuda i roxa arena 
    vencido d'el dolor i casi muerto.    
        Cándida Luna, que con luz serena 
    oyes atentamente'l llanto mio;
    às visto en otro amante  otra igual pena?    
145	    Miram'en este solo i hondo rio 
    lamentando mi mal con su ruido,
    i me cubre d'el cielo el manto frio.    
        Repara el carro  instable  a mi gemido;
    i pues Amor tocò tu essento pecho,
150 duelete de quien ama tan perdido.    
        Assi el dormido  Ioven, satisfecho 
    d'el hermoso fulgor de tu luz pura, 
    amanzílle  jamas tu alegre lecho.    
        Pues de nieblas la faz rompiste  oscura,
155 para mirar el tiempo  ufano i ledo;
    cuando  pude esperar en mi ventura,    
        En este mal, en que me vence'l miedo, 
    ofrece algun remedio a tanto daño;
    pues valerm'en  mis ansias nunca puedo.    
160     Qu'en este m'infortunio i mal estraño 
    por ventura  la suerte  ofreceria
    algun flaco reparo a tal engaño.    
        Mas pues Diana sigue su alta via;
    i acogida a mis lagrimas  me niega,
165 llora comigo, Amor, la pena mia.    
        Ya que mudança a tanto  mal no llega; 
    i, roto d'el mar negro en la onda fiera,   
    cruel fortuna  a lastimas  m'entrega,    
        D'este sonante  rio en la ribera
170 esperarè, si soi de tal bien dino,
    que mi esquiva passion comigo muera.    
        I serè'n  esta tierra  triste  indino 
    exemplo d'el dolor;  qu'Amor  presenta 
    al mas dichoso amante  i mas mesquino.    
175     Cubrirà mi sepulcro  esta sedienta 
    arena; qu'el Sol hiere'n luengo dia,
    i un verso; que decláre assi mi afrenta;    
        Dio ausencia i soledad, siendo su guia. 
    a un misero amador  injusta  muerte;
180 Amor, que siempre fue'n su compañia.
    yaze con el en una mesma suerte.
    

   
           <SONETO  XLVI>
    
        Cuando  de mi Luz bella el desden siento,
    i fenecer mi gloria en tibio olvido;
    húyo señero i triste,  aborrecido, 
    el aspero  dolor de mi tormento.    
5       Mis vanas esperanças  represento, 
    el poco bien, el mucho mal sufrido;      
    i ausente,  despagado  i ofendido
    mi libertad  llorada  osado intento.    
        Pero si vos despues  rendido el cuello,
10  i vieredes colgados mis despojos;
    dudad las duras armas d'Amor  ciego.    
       Qu'en las luzientes  hebras d'el cabello 
    i alegre fucilar de dulces ojos
    preso, me pierdo todo, i ardo en fuego.
    
    
            <SONETO  XLVII>
    
        Buelvo al ufano coraçon el dia;
    en que mi Luz mostrò su luz hermosa,
    i reluzio suäve i amorosa,
    bella en mis ojos igualmente i pia;    
5       I acuerdome, qu'el Sol, que decendia, 
    parò al ardiente Flegon la espumosa 
    rienda, i con su tardança espaciösa
    sintio el infimo polo ausencia fria;    
        Entonces  inflamado  en dulce fuego,
10  mi gloria alábo i bien, i alegre digo;
    cual buena  suerte alcança a mi ventura?    
        No el cetro  d'el Romano invídio i Griego;
    porqu'imperio mayor tiene  consigo, 
    quien ama soberana  hermosura.
    

    
    
        <SONETO  L>
    
        Cual dexando el Olimpo soberano, 
    por la coluna eburnea i roxa frente
    las ondas i sortijas  de luziente    
    oro mi Luz movio en semblante  umano.    
5       En ellas centellando Amor tirano, 
    m'anudò  el coraçon con red ardiente;        
    i blando puso el yugo a mi doliente 
    cuello entonces la tierna i blanca mano.
        Promessa fue este dulce acogimiento
10  para el bien d'esperança gloriȯso,
    i fin d'el peso;  que sufri cansado.    
        Que no podrè esperar  de mi tormento, 
    si en hebras, qu'el Sol mira invidiȯso,
    me hállo estrechamente relazado?
    

    
      
        <SONETO  LIII>
    
        Ardio  en las llamas d'Eta  Alcides fiero;
    que desdeñò  el valor nunca vencido  
    de su immortal  espiritu  encendido 
    quedar mortal, sugeto al comun fuero.    
5       Tal yo, qu'en la serena lumbre muero
    de mi Estrella  inflamado; aunqu'el  perdido 
    dolor me trȧė misero rendido,
    eterno  en su vigor vivir espero.    
        Mas cuanto  desigual es nuestra  suerte;
10  qu'el veneno acabò su fuerte  pecho,
    i d'el error  nacio su grande gloria.    
        Pero mi Luz no se preciò en mi muerte,  
    i yo, en sus rayos vivo incendio hecho, 
    perpetua ofresco al tiempo esta memoria.
    
        
       
        <SONETO  LV>
    
        Ya pues que no resiste mi esperança 
    d'esta  ausencia  mortal  el golpe fiero,      
    i cúido, que serà dolor postrero
    este;  que renacio en vuestra  mudança;    
5       Acabad con mis ansias la vengança;
    que si d'esta  ocasion injusta  muero,    
    libre, qu'en vida triste nunca espero, 
    sentirè'n  tanto afan tal vez bonança.
        I si vos no sufris, que mi tormento
10  ponga termino al daño con la muerte;
    porque  jamas descánse de mi pena.    
        Diré contra mi mal;  que mas contento 
    estoi con la dureza de mi suerte;
    pues, esto quiere'n  mi, quien me condena.
    

        
        <SONETO  LVII>
    
        A do inclíno los ojos, alli veo 
    de m'ingrata enemiga la belleza;    
    i en dulce sentimiento de terneza 
    cuitoso con mi pena devaneo.
5	      Cuanto devo en mi mal a mi desseo;
    qu'entibia  mi dolor con tal destreza;
    que, cuando mas embuelto en mi tristeza, 
    descubro lo que búsco i mas desseo.
        Si este engañoso velo de mi daño
10  no sustentára el pecho, acostumbrado 
    al perpetuo furor de mi tormento,
        Ya fuera muerto. mas dañoso Engaño, 
    que m 'enlazas de nuevo en mi cuidado; 
    porque me huyes mas veloz qu'el viento?
    

        
    

        <SONETO  LX>
    
        No espéro mas de Faëton  luziente, 
    ni de la blanca Cintia  noche, o dia. 
    discurra  Iperiȯn,  por otra via,
    i  Prosérpina  ocúpe'l Oriënte.    
5       Porque  los dulces rayos de la frente, 
    qu'el cielo de la Estrella  ilustran  mia, 
    son, mi Apolo i mi Delia, cierta guia
    en la oscura  tiniebla i luz presente.    
        En tanta  gloria ofende mi flaqueza;
10  que tolerar  no puedo, en ella atento, 
    cual aguila, el ardor  de su belleza.    
        Dichoso yo, si, como el gran desseo 
    de cegar en la causa d'el tormento, 
    Argos fuera tal vez, despues Fineo.
    
    
        <ELEGIA  IIX>
    
        Mi Luz, el esplendor  d'essa belleza 
    dio aliento al simple mio i debil canto, 
    i de Piėria m'encumbrò en l'alteza.    
        Ni d'el pedido carro el miedo tanto,
5   ni el fuego me cortò el atrevimiento;
    que Fáetusa por mi acabasse'n llanto.    
        Llegò a mi solo bien el pensamiento;
    que solo se devia a mi ventura   
    tal bien, tal esperança i tal tormento.    
10      Tanto  puede'l valor  i hermosura    
    de vuestros  ojos;  que temer  ya dudo, 
    que me cubra en olvido muerte oscura.
        No alcançára tal bien m'ingenio rudo, 
    si vuestro  alegre espiritu amoroso
15  no armára'l  miedo el coraçon desnudo.    
        Crecio el ardor con impetu dichoso, 
    i abrasó en su virtud  mi tibio pecho, 
    buelto ligero todo i generoso.    
        El gran Toscano amante, que, deshecho
20  d'amor,  cantò su pena dulcemente;
    i quien d'Adria  lo sigu'en el estrecho;    
        I aquel, por quien Sebeto alça la frente 
    con guirnaldas hermosas i corales;
    do, Pausílipo al mar airado siente,    
25      I quien d'el rico Tajo los cristales, 
    mescla no inferiȯr al Arno frio,
    tierno en encarecer sus proprios males;    
        No igualan con la pena i dolor mio, 
    bien que suena menor al fin mi lira,
30  ni fue tal su famoso desvario.    
        Mas pues mi ȧlma misera suspira
    por vos, mis Ojos, donde muero i vivo, 
    flaqueza es mia, si a eceder no aspira.    
        En no acabado incendio yo m'avivo,
35  i hallo efetos;  que  jamas pensados 
    pueden ser d'otro  pecho, a vos esquivo.   
        Estos passos, que llévo tan contados;
    el temor; el respeto; la esperança;    
    los favores, sin tiempo enagenados,    
40      En dudoso  recelo i confiança, 
    me tienen trasportado, i  mi porfia
    sigue por toda parte su mudança.    
        Si a dond'el  roxo Sol su luz desvia, 
    o ado hiere su fuerça ardiente  arena,
45  me pudiesse poner la suerte  mia; 
        Entre'l  ielo desierto  con mi pena
    estaria  contento, entre la llama,
    sonando  en mis pies presos la cadena.    
        Yo sé, con que vigor Amor inflama
50  sugetas voluntades, i que nieve 
    lento  en amado coraçon derrama.    
        Yo sé, qu'aunque de nuevo ingrato  prueve 
    su saña en mi, n'olvidarè'l cuidado,
    ni el daño luengo, ni el descanso breve.    
55      Que, solo ado estuviere  i apartado, 
    la imagen de belleza soberana
    ya sabe, qu'en  mi pecho è trasformado.
        Donde  jamas entrò  beldad profana;
    despues que vi su luz, i a su desseo
60  quedò mi voluntad  rendida  i llana.
        I alli, cuando a Ocidente'l  rayo Ideo 
    và, o l'Aurora su limite esclarece,
    con la mas pura lumbre arder la veo.    
        Mi ȧlma goza el bien, qu'Amor l'ofrece,
65  i umilde envia nuevos los despojos;
    i cuanto  mas vencida, tanto  crece
    en ella el fuego vuestro,  bellos Ojos.
    
    
        <SONETO  LXI>
    
        De la Luz, en qu'espira  Amor herido, 
    al coraçon altivo i desdeñoso
    passó, rompiendo,  el rayo gloriȯso,
    la sombra,  en que dormia, d'el olvido.    
5       Doliom'entonces mucho, aver perdido 
    un punto, i vi en mi mal dolor dudoso; 
    gloria cierta; afan breve;  bien dichoso;    
    i el desseo en sus votos ya vencido.    
        D'oi mas ámo i adóro cuantos daños,
10  celoso de mi suerte,  Amor procura, 
    bienes viendo esalar sus ojos bellos.    
        Eternos corran  mis felices años;   
    i a mi ȧlma, abrasada en llama pura,
    siempre  enláze la red de sus cabellos.
    
        
        <SONETO   LXII>
    
        Si fuera esta la mesma de belleza 
    luz;  que mi dulce Rei pintò serena, 
    jusgando lo que siento  de mi pena,
    pensára en ella vêr vuestra  grandeza;    
5       Mas tanta  gloria i bien mortal flaqueza    
    no admite,  i d'el desseo me condena;    
    qu'Amor  no sufre, ô celestial Sirena, 
    ni sufre vêros cerca vuestra  alteza.
        I es justo, que si viera d'otra  suerte,
10  creciera  con tal impetu  mi llama;
    que mis cenizas fueran los despojos.    
        Mas ô dichoso yo, si de tal muerte 
    acabára; qu'el fuego, que m'inflama, 
    cual Fenis, m'avivára  en vuestros  ojos.
    
    
    
        <SONETO  LXIII>
    
        Tu gozas la luz bella en claro dia, 
    dichoso Endimion,  de tu Diana;
    mi Luz yo veo con la luz temprana,
    i desseando  pierdo mi alegria.    
5       Tu duermes  blando sueño en noche fria, 
    hasta que sale l'Alba  roxa i cana;
    yo vélo con herida  nunca sana
    la sombra siempre i luz sin la Luz mia.    
        En tu rosada frente i dulces ojos
10  Delia suspira; i tu robado aliento 
    de su passado afan l'aquísta  gloria;    
        Yo mi Luz sin dolor de mis enojos 
    veo con rayos d'oro en alto assiento, 
    ingrata'l  que padece'n  su memoria.
    
    
    
        <SONETO  LXIV>
    
        El suȧve esplendor  de la belleza;
    qu'alegre'n vos espira dulcemente;    
    i la serena luz;  do Amor presente 
    tiempla los puros rayos de terneza;    
5       En el mas claro assiento  de l'alteza 
    vos hazen entre  tantas  diferente;   
    que por vos gloriȯso el Ocidente,
    su nombre solo ensalça con grandeza.    
        Mas el valor;  el noble entendimiento;
10  el espirtu; el intento  generoso
    aciende a la region  de luz serena.    
        I fuera  d'el  umano  sentimiento, 
    d'Invidia sin temor  llamaros óso;
    ô sola en nuestra edad bella Sirena.
    
    
        
        <SONETO LXV>
    
        Cuan  bien, oscura  Noche,  al dolor  mio 
    conformas, i resuenas a mi llanto,
    murmurando con sordo i triste canto,
    entre estas duras peñas alto Rio.    
5       Oyam'este desnudo cielo frio,
    (si tanto con mis quexas me levanto) 
    mas pues no espéro  bien en daño  tanto; 
    vana es la quexa  i mal, en que porfio.    
        Rompa  d'el coraçon  mas tierna  parte 
10  mi gran  pesar; acábes'encubierto;
    i a tal agravio  fálte  la memoria.    
        Que no es  justo, qu'en  esta,  u otra  parte 
    se diga;  que  perdi, sin culpa  muerto,
    las devidas  promessas de mi gloria.
    
    

    
        <SONETO  LXIIX>
    
        S'intentas imitar mi Luz hermosa, 
    templar, ô grande artifice, procura
    en el candor de nieve llama pura,
    i confundir los lirios con la rosa.    
5       I serà el color d'ellos l'amorosa 
    terneza; que florece con dulçura 
    suȧvemente'n su gentil figura,
    si l'arte  es para tanto poderosa.    
        Mescla cínamo negro i Sirio nardo,
10  casia, encienso, en que cubre'l  rico nido, 
    vivo el Arabio Fenis en su muerte.    
        Que, sino t'atraviessa el duro dardo 
    de su vista, dichoso i atrevido
    dar podras muestra  alguna d'esta  suerte.
    


    
        <ELEGIA  IX>
    
        Esta amorosa Luz serena i bella, 
    qu'en el usado curso a l'alma mia
    es eterno esplendor, i al cielo estrella;    
        Esta, qu'en sombra oscura, en claro dia
5  con el immenso ardor m'abrasa el pecho, 
   quedando  toda en si nevada i fria;    
        De mi dolor, d'el grande agravio hecho 
    con su valor me paga, i aunque muero,
    me hállo en mi tormento  satisfecho.    
10      Amor me traxo el mal, i en el espero 
    bolver al bien perdido;  i si esto niega,
    el sentido acabò el dolor primero.    
        Súlco el aspero mar en noche ciega, 
    siguiendo porfiȯso mi desseo;
15  que sin pavor al pielago s'entrega.    
        Yo, qu'al fin naufragar al triste veo 
    entre las altas ondas;  qu'esperança 
    buscar podrè al temor, con que peleo?    
        No procúro a mi daño segurança
20  en la fortuna  mia, ni pretendo
    mis cuitas mejorar en la mudança.    
        Ni ya húyo, ni óso, ni defiendo 
    mi ȧlma d'el peligro, ni m'escuso
    d'el mal;  qu'en mi cercana muerte entiendo.   
25      Todo para mi pena se despuso,    
    i lo devo, pues di ocasion en ello;
    su flecha cuando Amor al pecho puso.    
        Mi osado orgullo, i mi loçano cuello,
    la razon i el gallardo pensamiento   
30  quedaron  enredados  d'un cabello.    
        No siente'n  el yusano, oscuro assiento, 
    los cien braços i cuerpo relazado,
    Egeon con sus nudos  mas tormento.    
        Las trenças d'oro crespo, ensortijado,
35  que, cual cometa ardiente,  resplandecen, 
    esparzidas  con arte, o sin cuidado;    
        De quien las tersas hebras s'enriquecen 
    d'el radiȧnte hijo de Latona,
    i en color i belleza s'engrandecen;    
40      Iuntas  en ricos cercos i corona, 
    entre luzientes  piedras anudadas, 
    do m'impio Rei alegre se corona;    
        En sus hermosas  bueltas i sagradas 
    el coraçon llevaron, i herido
45  hallò el error i muerte'n sus lazadas.    
        D'alli quedè sugeto i sin sentido, 
    sino para dolor, i d'alegria,
    en cuanto  amando  viva, despedido.    
        Comigo este mi afan i suerte  mia
50  temprano acabarà  con pena indina;
    que no dura en dolor luenga porfia.    
        Pues consiente  mi ecelsa Luz divina, 
    que celébre la gloria de su nombre,
    i al cuerpo umano el fuego suyo afina.    
55      Hazer sublime espéro su renombre,
    i qu'en sus fines ultimas l'Aurora,
    i el negro Melo i frio mar lo nombre.    
        Ensálce  al verde  Lauro en voz canora 
    el tierno,  dulce i amador Toscano
60  la belleza  i el bien, qu'umilde onora;    
        Que yo cánto,  aunqu'el duro  Amor  tirano
    en mis entrañas fiero el odio incita,
    el valor  de mi Lumbre  soberano.    
        I si en mi pena i lastima  infinita
65  se me concede  espacio  de reposo,
    su memoria  en el tiempo  serà  escrita.    
        En tanto,  ado alça Betis deleitoso 
    las verdes  cañas i la ovosa  frente
    d'el  puro vaso de cristal  hermoso;    
70      I con llena,  espumosa, alta corriente 
    entra, donde  Netuno l'ancha i honda 
    ribera ocupa i ciñe d'Ocidente;    
        En la rica, dorada  i fertil  onda 
    harè los sacros  juegos en su gloria;
75  i qu'el coro  de Náyades responda.    
        I al arbol  generoso  de vitoria
    rendirà el tierno  Mirto, aunque mi canto 
    por si no espera onrars'en  tal memoria.    
        Cuantas vezes reí d'el blando  llanto
80  de Lasso;  cuyo  igual no sufre  España;
    ni tiene a quien venére i précie tanto.    
        Cualquier  dolor  d'amor, cualquier hazaña, 
    me parecio,  i aquel  temor  fingido;
    qu'aora siento  bien su fuerça estraña.    
85      Amor,  que no comporta un atrevido 
    i libertado pecho, el arco fiero
    torcio, i al desarmar dio un gran sonido.    
        Passóm'el coraçon,  i con severo 
    imperio  m'usurpò  el dichoso  estado,
90  en qu'ufano cuidè  vivir primero.    
        Quedè siempre cativo i sojusgado 
    de tales dos estrellas; qu'en el cielo
    a todas la beldad an despojado.    
        I en la purpúrea  red i rico velo
95  de la hermosa frente  vi mi vida 
    presa, sin esperar algun consuelo.    
        Mas tal bien i tal onra vi ofrecida 
    a los trabajos  mios;  que contento 
    justamente  la di por bien perdida.    
100     D'alli el sobervio  i animoso intento 
    oscuro de mi canto quedar  pudo;
    que solo dio lugar a mi tormento;    
        I aquel rayo de Iupiter  sañudo;
    i los fieros Gigantes derribados;
105 principio de mis versos grande i rudo;    
        I el valor d'Españoles, olvidados 
    fincaron; que pudieron  en mi pena 
    mas mis nuevos dolores i cuidados.    
        Entre armas i entre hierro  mal resuena 
110 cansado,  el noble espiritu  amoroso,
    d'el mal;  que su sossiego desordena.    
        Dichoso, quien en verso generoso 
    celebra las hazañas  immortales,
    i el vigor i el esfuerço valeroso.    
115     O quien en las regiones celestiales 
    termina  el buelo, i de su cumbre  mira 
    la vanidad  i cosas de mortales.    
        Quien d'una  bella Luz arde i suspira;
    quien se vê condenado al mal presente;
120 que de su pensamiento no retira,    
        No puede contemplar al Sol luziente, 
    ni admirar  la virtud  i el nombre ageno; 
    qu'Amor  tanto  reposo no consiente.    
        Basta el dolor, en que muriendo  peno,
125 si cabe esta memoria en el mal mio,
    i de mi gloria ausente'l tiempo  bueno.    
        Mas yo temo, que yaze'n orror frio 
    (qu'el animo es presago de su daño) 
    d'el olvido, en que triste  desconfio.    
130     Fue siempre a mi desseo Amor estraño, 
    induzio  mi congoxa i sentimiento,
    i m'encubrio la sombra  de mi engaño.
        Mas pues que desconórto el pensamiento, 
    o siga olvido, o el desden me hiera,
135 ya estoi hecho a cansar el sufrimiento.
        Por do me lleva injusta suerte fiera,
     irán comigo solos mis enojos,
     hasta el fin miserable, que m'espera.
        I siempre bolverè los mustios ojos,
140 donde quedò (i do yo quedar desseo)
    mi gloria, mi fortuna  i mis despojos.    
        Si d'ellos levantáre  algun trofeo  
    mi  Luz, espéro vêr, que por ventura 
    tierna se muestre  i mansa a mi desseo.    
145     No es de roca engendrada alpestre  i dura, 
    es blanda i cortesmente piȧdosa,
    i causa  mi passion mi desventura.    
        En color de suäve i pura rosa, 
    dulces ojos i angélica armonia,
150 i noble trato  i gracia deleitosa.    
        No reina crueldad, ni ser podria, 
    qu'en celestial belleza se hallasse 
    desseo de la pena i muerte  mia.    
        Si a los hondos estrechos me llevasse
155 Amor d'el Indo Océano, o perdido 
    en l'Africana arena  m'abrasasse;    
        Firme siempre estaría,  no rendido; 
    qu'en  pecho, mas que fino diȧmante,
    està fixo el cuidado i esculpido.    
160     Si puede ser, qu'Iperion  levante 
    primera luz d'España,  i qu'el corriente 
    Ganges no éntre'n  el golfo resonante;    
        Esperar  se podrà;   qu'al pecho ardiente 
    oprima el frio intenso  de la nieve,
165 o mitígue su fuego vehemente.    
        La pluvia, qu'en mi faz contino llueve, 
    regalar puede bien el duro  ielo, 
    aunqu'apretar su fuerça Aquilon  prueve.    
        Gracias umilde hago al alto cielo;
170 que, ya que me perdi en mi daño cierto, 
    mostrò en mi tiempo esta mi Estrella'l suelo.    
        Amor, cuando el pesado cuerpo muerto 
    mi espiritu  dexáre, a mi Luz bella
    presenta mi peligro descubierto.    
175     Qu'una  lagrima puede sola d'ella 
    renovarme la gloria de la vida. 
    dichosa, si tal bien hallasse'n  ella!    
        En tanto que mi suerte  aborrecida 
    m'aquexa,  cantarè  desamparado
180 mi presente  fortuna  i la perdida, 
    de todas  esperanças apartado.
    
    
        
        <SONETO  LXXII. A Fernando Melendes  de Cangas>
    
        Ya que nublosa sombra cubre i frio 
    la blanca frente d'este  monte alçado;
    i d'el grave Aquilon aliento elado
    retarda  el lento cúrso al hondo rio;    
5       Siento d'ingrata  mano al pecho mio    
    nieve arrojada,  i siento desmayado 
    mi fuego;  i cúlpo mi desseo osado,    
    i d'Amor  el tirano  señorio.
        Que por un vano bien;  que huye luego,
10  i me dexa dolor eterno;  pierdo 
    de libertad  amada la nobleza.    
        Mas ô qu'acierta mal, quien anda ciego! 
    i el que cuida, Fernando,  ser mas cuerdo, 
    descubre'n  tal hazaña mas flaqueza.
    
    
        
        <SONETO  LXXIII>
    
        Cantè quexas i afan d'injusta  pena;
    que padeci cuitoso i ofendido, 
    a todas las desdichas ofrecido,
    en qu'el Amor a un misero condena.    
5		    Fue'l premio en tibia voluntad agena 
    dolor con esperança, a do perdido
    desseo m'inclinò, i al fin vencido
    trayo a fuerça  arrastrando la cadena.    
        Tu, a quien rinden su gloria insines rios,
10   favorece, Tartesso  padre,'l canto;
    que tierno i simple'n onra tuya espira.   
        Que, si me dan lugar los males mios; 
    no solo oíràs d'Amor  gemido i llanto,  
    mas hazañas; que Marte  airado inspira.
    
   
    
        <SONETO  LXXIV>
    
        Lȧ Idra  d'amoroso pensamiento,
    que rota d'el azero siempre crece;
    contienda  aspera a l'alma  triste ofrece,
    rendida a l'impia fuerça  d'el tormento.    
5       Si d'el olvido  justo i sentimiento
    l'aguda  espada en ella s'entorpece;
    i con su daño fertil  reverdece,
    por un cuidado  muerto alçando ciento;    
        Forçoso es el socorro  al ya cansado
10  Alcides d'el trabajo; porqu'en  fuego 
    con el desden l'acábe'l  duro  hierro.    
        Mas recélo;  qu'en Iuno Amor trocado 
    la suba'l cielo, i cresca en vano luego
    con nueva confusion  mas grand'l  ierro.
    

    
    
        <SONETO  LXXVI>
    
        De mi blanca Sirena la luz pura 
    de tierna i bella nieve se vestia,    
    i entre aquel frio dulce Amor traia 
    llamas, en que mi ȧlma ardiendo apura.    
5       Al son suäve, lleno de dulçura 
    mi preso coraçon con gloria mia 
    dexa el cuerpo, i las alas d'alegria, 
    a perders'en  sus ojos, apressura.    
        Cuando el ielo se rompe, i encendido
10  reluze, i el color d'ardiente rosa,
    i el pecho afina en su beldad serena.    
        I yo, con tanto bien enriquecido, 
    me renuevo con vida gloriȯsa
    en la immensa virtud de mi Sirena.
    

 
        
        <ELEGIA  X>
    
        Que señales presentes de tristeza 
    me roban la esperança  d'alegria,
    i me rinden sugeto a su dureza?    
        Que noche de dolor me cierra el dia?
5   i que niebla d'el cielo oscurecida 
    destiñe'l  fulgor puro  a la Luz mia?    
        Ô misero quien sufr'en  triste vida 
    los assaltos  d'Amor,  i ya no siente 
    remedio a su fortuna  aborrecida.    
10      No verè yo mi Luz resplandeciente, 
    qu'esclaresca en mis ojos, i el hermoso 
    ardor i crespos lazos de la frente?    
        Aun  no es grave  este  mal, que si  penoso
    esperasse  despues  mudar ventura,
15  i vêr aquel semblante generoso;    
        No vendria a tener  por desventura
    la soledad; que muerta  en quien bien ama, 
    pierde'n  el su rigor la muerte oscura.    
        I tornaria aquella ardiente llama
20  con la vista a abrasarm'en la presencia
    d'el fuego, en que mi ȧlma ausente inflama.    
        Témo empero, qu'en esta luenga ausencia
    me desampàre solo en el camino,
    i desfallesca'l  mal con la paciencia.    
25      El cielo, qu'entre'l cerco cristalino 
    de sus astros  intenta  sostenella,
    claro dia podrà tener contino.    
        Serà, si esparze mi luziente Estrella 
    su esplendor  i su fuerça'l  frio suelo,
30  mas dichosa la tierra i siempre bella;    
        Mas hermoso el purpúreo,  abierto  cielo, 
    pero yo mas mesquino i desdichado, 
    i entregado a perpetuo  desconsuelo.    
        Que coraçon tendrè ‘n mi mal, cuitado?
35  que dureza avrà en mi, si yo no muero 
    de terrible  dolor atravessado?    
        Tu̇ Ȧnimo, presago lastimero
    de m'infelice suerte,'l  cuerpo al punto 
    desnuda  d'el sutil  vigor ligero.    
40      Que, como en el amor le fuiste  junto, 
    justo es, qu'en  tal estrecho no t'alexes 
    d'aquel  divino i celestial trassunto.    
        I, antes qu'el peso inutil veloz dexes, 
    lleva d'el muerto  amante  la memoria;
45  aunque  tardando con razon te quexes.    
        Sienta el misero cuerpo alguna gloria, 
    (si puede sentir  bien elado i frio)
    i tu goza felice tu vitoria.    
        Mas ô dolor, ô estraño  desvario,
50  quien m'ofrecio este mal de triste muerte?
    de que nace este vil recelo mio?    
        Es d'alta  i soberana,  eterna  suerte 
    esta mi sola Lumbre de belleza,
    i el hado;  opuesto  a ella, es poco fuerte.    
55      Tan rara perfecion,  tanta  grandeza 
    no sufre, como yo, mortal  mudança,
    es luego eterno su valor i alteza?    
        Pero en el golfo airado sin bonança, 
    donde se halla nunca algun sossiego;
60  i falta en el peligro la esperança,    
        Se cansa i se fatiga el vital fuego,
    i dessea arribar  al rico assiento;
    do segura desprécie'l furor ciego.    
        Esto es lo que recélo descontento;
65  i porqu'el coraçon  jamas rendido,
    se desmaya, i se muere'l sufrimiento.    
        Siempre cuidado  tal cayò en olvido, 
    que si el temor, que tengo, me hiriera, 
    hallára Amor el passo defendido.    
70      Si la passion de l'alma consintiera, 
    venciera esta aflicion, que m'atormenta, 
    i descansado d'este  afan viviera.    
        Mas ámo, i búsco, i hállo al fin mi afrenta,
    i sigo el ancho passo de mi daño;
75  por donde la ocasion me lo presenta.    
        Nueva Pena i Temor;  Furor estraño; 
    i vos, en quien mi rostro s'umedece, 
    Lagrimas;  Esperança; Error i  Engaño,    
    Porqu'el  usado brio en mi fallece,
80  pues en esta sospecha no estoi cierto? 
    porqu'el  frio mis venas entorpece?    
        Si es porque muera ausente,  ya estoi muerto;
    despues que mis dos luzes me dexaron 
    con soledad  penando en el desierto.    
85      Todas las esperanças  me faltaron,
    i contra la fortuna  de mi vida
    Amor i el cielo airados conspiraron.    
        Ella serà temprano  mal perdida;
    qu'en tan terrible  mal mui poco puede
90  la fuerça, qu'en si tiene enflaquezida.    
        Si Amor este desseo me concede; 
    que, faltando  primero d'el aliento 
    libre d'este  pesar i afrenta  quede;    
        Darè por bueno yo mi apartamiento,
95  i, triste sepultado en este ageno 
    campo, descansarè  de mi tormento.    
        Que mi Luzero el esplendor  sereno 
    difundirà  a mi tumulo dichoso, 
    d'eterna i nueva lumbre siempre  lleno.    
100     I entonces,  con el buelo gloriȯso,
    ilustrando la sombra  d'Ocidente,
    al cielo s'alçarà  vitoriȯso.    
        Saturno frio, el impio Marte  ardiente 
    tendran de sus clarissimas  centellas
105 virtud  i luz mas pura i ecelente,
    i el coro de las candidas  estrellas.
    
    
        <SONETO  LXXXII>
    
        Vn tiempo, aunque  fue breve, osé atrevido, 
    por ventura  atendiendo la vitoria,
    quexar' i de mi afan mostrar la istoria
    a quien me trae'n ciego error perdido.
5       Aora, o con mas lastima ofendido
    o cierto de la falta de mi gloria,
    no hago de mis males mas memoria;
    que si yazieran solos en olvido.    
        Pero el silencio al fin no puede tanto;
10  qu'en  soledad  no rompa, i, lo qu'impide 
    su vista, escrivo d'el dolor forçado.    
        Comiença el dia, i doi principio  al canto  
    i llanto; qu'en la noche Amor despide,
    i llanto i canto avivan mi cuidado.
    
    

        <SONETO  LXXXIV>
    
        Mi pura Luz si olvida el fertil suelo, 
    que Betis enriquece'n  Ocidente;
    i abre las frias nubes con ardiente
    rayo, esparziendo en torno el rico velo;    
5       El assiento mas dino serà el cielo 
    al sacro esplendor suyo reluziente;
    i d'alli con las llamas de su frente 
    romperà el rigor duro al torpe ielo.    
        O, ya qu'aun no se deve a la belleza
10  sin el riesgo d'ausencia, serà el grado 
    proprio el pecho, do yaze obedecida.    
        Qu'a tal valor d'el mundo la grandeza, 
    o l'alma, en sus centellas encendida,
    es d'esta ecelsa Luz lugar sagrado.
    
    
        <SONETO  LXXXV>
    
        Nunca mi mal terrible sentiria, 
    ni descansar querria de mi pena;
    si cuidasse tal vez, que mi serena
    Luz alegre i suȧve me seria.    
5       Mas no sufre la indina suerte mia 
    esta gloria, i de si l'aparta  agena;
    i a rendir la esperança me condena;
    porque osé, i di lugar a esta osadia.    
        Haga el cielo, que pierda en menor daño
10  la memoria d'aquel  atrevimiento;
    que tuve'n  vêr mi afan no aborrecido;    
        Cuando agradò a mi Bien, qu'en  dulce engaño 
    sufriesse ufano i ledo el mal, que siento.
    mas que vale, a quien muere en tibio olvido?
    
    
   

    
        <SONETO LXXXVII. Por la Vitoria de Lepanto>
    
        Hondo  Ponto,  que bramas atronado 
    con tumulto  i terror,  d'el turbio seno 
    saca el rostro, de torpe miedo lleno; 
    mira tu campo arder  ensangrentado,
5       I junto en este cerco i encontrado 
    todo el Cristiano  esfuerço i Sarraceno; 
    i, cubierto  de humo, i fuego i trueno, 
    huir  temblando el impio quebrantado.
        Con profundo  murmurio  la vitoria
10  mayor celebra;  que  jamas vio el cielo,
    i mas dudosa i singular hazaña;
        I di, que solo merecio la gloria; 
    que tanto  nombre dà a tu sacro suelo, 
    el Ioven  d'Austria i el valor d'España.
       
    

        <SONETO  XC>
    
        Aqui, do me persiguen mis cuidados, 
    solo, sin mi Luz bella, i ofendido,
    en noche de dolor siempre ascondido 
    laménto  mis desseos engañados.    
5       Buelvo a vêr mis contentos ya passados, 
    para mayor afan;  qu'el bien perdido    
    mas duele al que se vê'n confuso olvido,
    i contra si sus males conjurados.    
        Cuanto  inténto alentar  mi acerba pena;
10  i cuanto fúndo  en esperança i tengo, 
    todo gasta i destruye mi tormento.
        Vos, que, rota d'Amor  l'impia cadena, 
    respirais  d'el trabajo; que sostengo, 
    dadm'esfuerço en tan grave sentimiento.
    
    
    

    
        
        <SONETO  XCV>
    
        Húyo la blanda voz i el tierno canto; 
    qu'en celeste armonia  espira i suena, 
    d'esta,  d'España  luz, gentil Sirena,
    mas buelvo al fin sugeto al dulce encanto.    
5       Bien sé, qu'este  plazer acaba en llanto; 
    qu'esto  es imagen cierta  de mi pena,           
    i Amor injusto  siempre  me condena; 
    porque sirvo, i padesco i sufro tanto.    
        Vlisses, que pudiste  venturoso
10  sulcar, seguro i sin temor  d'el daño, 
    el golfo de la bella Leucosia;    
        Cuanto  fueras mas grande i valeroso, 
    si tentáras perdert'en este engaño, 
    oyendo a la immortal  Sirena mia.
    
    
    
    
        <CANCION   VII>
    
        Ya bien podras hartar  de tu crueza, 
    Amor, en mi herido pecho el hierro;
    i tu rabia ensañar  en mis entrañas. 
    mas no podras hazer, que mi dureza
5   dúde ya mayor mal;  ni en mi destierro    
    que la vença el temor  de tus hazañas. 
    son tales  tus estrañas
    leyes i condicion; que ya no espero 
    remedio,  ni lo quiero.
10  antes  ufano abráço el daño todo 
    d'esta mi perdicion; qu'el dolor fiero 
    no dà lugar al bien en algun modo. 
    vengate'n mi, Cruel, qu'estoi  desierto,
    en pena vivo siempre,'n  gloria muerto.    
15      No dexa respirar  el golpe crudo 
    al triste  coraçon, ni dexa'l llanto; 
    que quiebre su furor, antes los ojos 
    secos, i el rostro  de passion desnudo 
    fingen ledo semblante. pero cuanto
20  procuran  encerrar  de sus enojos, 
    son  miseros  despojos
    d'ostinacion confusa i clara afrenta. 
    quien avrà, que consienta
    tanto  mal, i lo asconda en ciego olvido, 
25  sin que memoria alguna d'el se sienta? 
    mas ô cuanto  es mejor, qu'estè  perdido
    en silencio; pues cabe tal cuidado 
    solo en mi coraçon desesperado.    
        Es, cuanto  pienso, lastima, es tormento.
30  el bien me cansa, aflige l'alegria;
    que sin invidia en otra gente veo.
    temo el favor;  procúro  el descontento;
    repóso en la mudança esquiva mia;
    i tan ageno estoi de buen desseo;
35  qu'olvidarme desseo
    de todo, lo que fue mi bien i gloria.
    que presta  la memoria,
    de perdidos contentos en un triste?
    que pequeño  triu̇nfo, que vitoria
40  tan corta,  Amor, en acabarm'uviste? 
    uviste, Amor, vitoria de tal suerte; 
    qu'estoi, vencido al fin, mas duro i fuerte.    
         Los ojos abro, solo a vêr mi daño,   
    i holgarme con el sin confiança;
45  pues desampáro  ya sin ella el miedo.    
    i valgo tanto  ya en el desengaño;    
    qu', aunque  me siento  estraño  d'esperança, 
    como bolver ȧ ėlla nunca puedo,
    cóbro  tanto  denuedo;
50  que, si tal vez m'acuerdo, que la tuve,
    i con ella sostuve    
    los males, que me dio tu mano fiera,    
    cuando  en mas bien con mas favor estuve;    
    aborresco los dias i primera    
55  ocasion;  que me traxo  al desvario,    
    i alábo esta ventura d'el  mal mio.
        El rayo de los tiernos  ojos bellos;
    el color dulce i pura faz serena;
    que mi sobervia frente  quebrantaron,
60  el rico i terso lazo de cabellos;
    que prendieron mi ȧlma en su cadena;
    i mil trofeos d'ella levantaron;
    i en tu templo  colgaron
    mis despojos, Amor, ya poca parte
65  seran,  para  estimarte.
    osado pecho tengo i generoso;
    que s'atreve a mostrarse, sin dudarte, 
    contrario de tu nombre  poderoso. 
    bien puedes  rebolver en guerra luego
70  contra  mi el aire,'l  mar, la tierra,  el fuego.    
        Si, en cuantos,  impio, ofendes, ai alguno;    
    que s'espante de vêr mi atrevimiento;
    i tenga de mi pérdida  recelo;    
    crea;  que mi dolor me fue importuno;
75  i qu'un  desesperado pensamiento   
    s'obliga mal a recebir consuelo.
    pero yo que recelo?
    que contra  ti, ô cruel, ô mi enemigo 
    pocas  injurias  digo.    
80  i pues llégo en el daño a tanto  estremo; 
    qu'estoi  solo en estrecho  sin amigo, 
    esfuerçom'en  el mal, i no lo temo;
    que no rehuye alguna desventura, 
    quien tiene tan perdida  la ventura.
    
        

    
        
        <SONETO  XCVII>
    
        Sol, que con alas d'oro  vas luziente, 
    i al Euro tu primero  ardor  colora; 
    mostrando al blanco cerco de l'Aurora 
    la fogosa corona i roxa frente;    
5       Cuando  el ondoso claustro  d'Ocidente 
    entrares, donde  reina alegre Flora;
    si la Luz, qu'este ausente amante  adora, 
    vieres, lleva esta triste voz doliente.    
        Despues que vos dexè, mis bellos ojos,
10  i en puras perlas Hebras  enlazadas, 
    la noche oscurecio  al sereno dia.    
        El bien me falta, i sobran los enojos;
    i en oras de tristeza  mal contadas 
    ningun lugar me queda d'alegria.
    
    
       
        <SONETO XCIIX>
    
        Tiempo fue de dolor, el que yo tuve
    sugeto a dura voluntad agena.
    Tiempo fue, ‘n que perdi mi grande pena;
    mas en perder mas fiero mal sostuve.
5       Tiempo fue de mi afrenta aquel, do estuve
    atado i sin valor en la cadena.
    Tiempo fue, ‘n que cerrè a la luz serena
 	  los ojos, i en error perdido anduve.
        Tiempo es ya, que no duerman en su engaño,
10  mis sentidos; ya es tiempo; que deshaga
    la razon mi porfia i devaneo.
        Que ya no es justo conocer el daño, 
    i abraçar la ocasion; aunqu'en la llaga
    siempre abierta respíre mi desseo.
    	
    
    
        <SONETO XCIX>
    
        Ya que la grande fê d'el amor mio,
    i el eterno dolor de mi tormento
    no pueden descubrir un sentimiento
    liviano en vuestro ingrato pecho frio;
5       Mostrad con mas desden mayor desvio;
    porque con el afan, que triste siento,
    o acábe'n triste muerte'l descontento,
    o huya este confuso desvario.
        Antes, pues mas no sufr'el mal presente,
10  bolved, fiera Enemiga de mi gloria,
    la dulce libertad, que yo tenia.                       
        Porque de vos ya pierdo osadamente
    sin esperança alguna la memoria.
    mas ai como m'engaña esta osadia.
    	
    
    				
        <SONETO C>
    
        Bien puede'l vano error i la porfia
    de mi ardiente desseo desfrenado
    llevarm'en su furor arrebatado,
    i oscurecerm'el cielo en claro dia;
5       Qu'al fin la Luz serena, que me guia,
    la vista abre de nuevo a mi cuidado;
    i d'improviso orror todo ocupado,
    repúno a la perdida suerte mia.
        Respíro ya d'el importuno peso;
10  i, aunque no arrójo el yugo sacudido,
    no m'oprime la fuerça d'el tormento.
        Ni libre cánto ya, ni llóro preso;
    ni sano, de mi llaga, ni herido,
    dudoso estò en confuso sentimiento.
    
    
    
        <SONETO CI>
    
        Ya comiença a mudar su faz el cielo
    sereno de mis dias no turbado;
    ya tornan a estrecharme mis cuidados;
    i Amor en fuego buelve'l tibio ielo.
5       Incauto en tantos daños álço el vuelo
    d'atrevidos desseos no cansados;
    que van, en lo que siguen, tan cevados;
    que pierden al peligro ya el recelo.    
        Vfano intento,  debil esperança
10  i pocas fuerças hazen, que fallesca 
    en medio d'el camino la osadia.    
       Cuando  trocáre'l  caso esta mudança; 
    serà, para que siempre'n  mal padesca, 
    quien ierra, i persevera en su porfia.
    
    
        <ELEGIA  XII>
    
        Las quexas, i suspiro i llanto luengo 
    de mi passado daño, en tanto  estremo
    descubran  la passion, d'el mal que tengo.    
        Presente està el cruel dolor; que temo,
5   i comigo no finca la esperança;
    que de mi triste afan fue'l bien  supremo.    
        Miserables  efetos de mudança, 
    que roban de mi dulce primavera
    las flores con perpetua mal andança.    
10      Perdida  bien en otro  tiempo fuera 
    la vida, cuando  lleno d'alegria
    mi muerte  mas plañida ser pudiera.    
        Pero en esta mesquina suerte  mia 
    que consuelo tendrè,  si en tal estado,
15  mi niebla oscurecio  a la luz d'el dia?    
        Si yo m'uviera  tanto  recelado
    de peligros d'amor,  con mas paciencia 
    sufriera este dolor necessitado.    
        Mas quien favorecido  en la presencia
20  estuvo siempre; no esperò, a su gloria 
    que nuziera la fuerça de l'ausencia.   
        Antiguas  ocasiones i memoria,  
    i mis nuevos trabajos  representan 
    la esperada  promessa  de vitoria.    
25      Los bienes i los males mas m'afrentan;
    cuando  inquiero  razon, para librarme
    de los lazos d'Amor,  que m'atormentan.    
        Pueden  mis pensamientos animarme;
    para mostrar  ausente  sufrimiento,
30  n'osando en el peligro conortarme.   
        No se deve a mi grave sentimiento 
    ya compassion  alguna, antes conviene 
    un estraño  linage de tormento.    
        En tanto  mal no sé, porque sostiene
35  mi espíritu la vida, ni si es justo, 
    qu'en  misero temor se cánse i pene.    
        Amor me lleva ausente  por su gusto;
    para estremar en mi toda crueza,
    i obedesco por fuerça el mando injusto.    
40      Si mi pecho constante con dureza 
    se vio, sin confiança i osadia
    conocerà  su impetu i braveza.    
        No doi lugar al bien, en que me via;
    despues que, puesto solo en el desierto,
45  mi niebla oscurecio a la luz d'el dia.    
        Cuanto  al dolor terrible  ya estoi muerto;
    pero en la onra de sufrir  tan vivo,
    qu'a su rigor opongo el pecho abierto.    
        Quien me jusgò otro tiempo mui esquivo,
50  no me cúlpe, si estoi sin fuerça alguna;
    que con el mal perdi el intento  altivo.    
        Cúlpeme, si abraçáre esta importuna 
    cuita en el corto espacio de mi vida,
    si otra  vez esperáre'n tal fortuna.    
55      Yo tengo la esperança aborrecida, 
    i tengo amor, i sé que no m'engaño; 
    pero no sé,'n  que parte'n  mi s'anida.    
        No siente, quien no sabe, qu'es el daño 
    d'amor desesperado, cual el mio,
60  rebuelto en el orror d'el desengaño.    
        No espéro, i ámo; i húyo ya, i porfio;
    i si busco pretesto a mi ventura, 
    es inutil, pues temo i desconfio.    
        No se vio, cual la mia, desventura;
65  mas, mirando a la causa, do procede;
    bien devida'l furor de tal locura.    
        El temor de no vêr tanto en mi puede;
    que derriba mis vanos fundamentos,
    i vêr mi adversa suerte no concede.    
70      Cuidè tener seguros mis intentos, 
    cuando en mar sossegado navegava
    con prospera bonança i frescos vientos.    
        Mas ensañóse tempestad  tan brava;
    que las crespadas ondas d'alegria
75  en altos montes d'agua levantava.    
        Corriò fortuna alli la nave mia:
    i, sin que me valiera confiança,
    mi niebla oscurecio a la luz d'el dia.    
        Ya tarde  puedo yo aguardar  mudança;
80  sino espéro remedio, ni lo pido,
    ni m'assegura Amor mas esperança.    
        Tan misero me veo i confundido, 
    i rendido a la pena;  qu'impossible 
    serà, cual yo, hallar otro perdido.    
85      El afan, que padesco, es insufrible;
    mas por aquella Luz, do Amor florece, 
    cuanto es mas grave, m'es mas aplazible.    
        Favor de la ventura  no merece,
    quien por temor d'el mal d'el bien rehuye;
90  i al peligro su vida nunca ofrece.    
        El sucesso en mil casos varios huye, 
    cuando  se pesa mas i considera,
    i toda la esperança se destruye.    
        A la entrada  dificil i carrera
95  d'el amoroso  i ciego labirinto
    no aprovechò temer  mi suerte fiera.    
        Amor hallò mi pecho en el procinto 
    tan gallardo i sobervio;  que no pudo
    ser mas bravo el que rige a Delo i Cinto.    
100     Mas vibrando  sañoso el rayo crudo. 
    temblom'el coraçon, i desmayado
    dexè caer medroso el fuerte  escudo.    
        Alli, cuando yo fui desamparado, 
    fuera  justa la muerte  por castigo;
105 pues perdi mi temor i mi cuidado.    
        Confío yo mi vida a mi enemigo; 
    muestrole la ocasion para mi pena,    
    i laméntome d'el, como d'amigo?    
        Ya no darè razon tan cierta i buena,
110 que m'escúse d'afrenta en mi porfia;
    ni avrà ya a quien admíre  mi cadena.    
        En soledad estoi sin alegria,
    i m'assombra el dolor;  porqu'en  un'ora 
    mi niebla oscurecio a la luz d'el dia.  
115     Gime comigo el Sol, comigo llora 
    el Éspero, i la Noche se lamenta,       
    i comigo te quexas, roxa Aurora.    
        Quien es tan olvidado,  que consienta,
    i procúre lugar para su muerte;
120 tomando  la ocasion, que se presenta?    
        No recélo el dolor d'el trance fuerte, 
    sino qu'estoi ausente; i que, si muero, 
    no puede aver memoria de mi suerte.    
        Si fuera piedra yo, si duro azero,
125 comportára  mis ansias;  mas (cuitado)
    no tengo en tanto  mal el pecho fiero.    
        El animo en mis llamas abrasado, 
    despues de roto el nudo, alçarà el buelo 
    al trono, donde està sacrificado;    
130     Yo quedarè desierto en este suelo, 
    premio dino a mi lastima penosa,
    i lo espera, quien vê mi desconsuelo.    
        Tu, si bañáre tu ribera ondosa, 
    Tartessio Rio, mi sepulcro;  suena,
135 hiriendo triste'n  el con voz quexosa.    
        Pues no se condolece de mi pena 
    un pecho ingrato, i sin amor, lloroso 
    sus iras impias i mi mal resuena.    
        Podrà ser, qu', en la muerte venturoso,
140 alcánce claro nombre i escogido
    de constante  amador i no dichoso.    
        Pero ya que me veo al fin partido, 
    de mis bellas estrellas desterrado,
    do no puedo, ni espéro ser oido;    
145     I qu', a molesta ausencia condenado, 
    relúcho, contrastando al dolor mio, 
    protésto; qu'en mi mal no soi culpado;    
        No para atender  bien;  qu'en pecho frio 
    no cabe compassion de mal estraño,
150 ni admite Amor tan aspero desvio.    
        Mas para no dar fuerças al engaño, 
    por donde me conduze solo, ausente, 
    con que pueda culparm'en  tanto daño.    
        I pues Amor  mis lastimas  consiente,
155 no quiero yo vedar a mi memoria 
    cosas;  con que mi pena s'acreciente.    
        Los favores, que fueron  rica istoria
    i dichosos despojos  d'alegria;
    los perdidos  contentos de mi gloria    
160     Sean triste  desdicha i suerte mia, 
    pues en seguro i llano i lédo estado  
    mi niebla oscurecio a la luz d'el dia.    
        Mas porque  no s'ofenda  el bien passado;
    aunqu'es agravio injusto  al pensamiento,
165 quiero el dolor por el sufrir doblado.    
        Pero tengo tan tierno el sentimiento;
    que m'enflaquece,  i temo la caida;
    que mal se pierde tanto lassamiento.    
        El riesgo no me turba  de la vida;
170 qu'abandóno el temor  con el desseo, 
    i la esperança  yaze confundida.    
        Bien puedo ya dezir;  que no desseo, 
    mas dúdo la memoria; que persigue
    mi ȧlma, ado mis bienes, triste,  veo.    
175     Amor que bien, o que valor consigue, 
    trocando a cada passo mi tristeza?
    que gloria de mal nuevo se le sigue?    
        Si yo me viera rico i en grandeza;
    si estuviera  rebelde i no vencido;
180 si pudiera  perder en mi pobreza,    
        Mostrára en mi la fuerça de su olvido;
    vengára su desden; su airado pecho;
    i traxera  contino perseguido.
        Mas a quien olvidado  ya i deshecho
185 està de su furor; a quien no siente;
    a quien llegar no puede a mas estrecho,    
        Para que lo maltrata?  que ni ausente, 
    ni preso i desdeñado, ni sugeto
    tengo mas que sentir, que m'atormente.    
190     Si algun bien esperára, yo prometo, 
    que de grado escogiera este importuno 
    dolor;  que no permite estar secreto.    
        Mis males cuento todos d'uno en uno, 
    hállo poca razon, i no m'atrevo
195 a consolar mi ofensa con alguno.    
        Confórtome con esto;  que no devo    
    mas a mi bien;  que no aya merecido;    
    i qu'en estos mis males no soi nuevo.      
        I assi triste  i lloroso me despido
200 de l'alma; que me dà el postrer'aliento,    
    si d'el cielo no soi favorecido.
        La voluntad  rendida le presento 
    otra vez, i conságro los despojos 
    d'este mal i cuitoso apartamiento.    
205     Que no es mucho, que guárde mis enojos 
    con las ricas memorias d'alegria;
    pues voi solo i ausente de sus ojos.    
        Pero si la infelice suerte mia
    la mueve tiernamente  a mi cuidado,
210 huírà mi niebla de la luz d'el dia.   
        I, siendo de sus rayos inflamado, 
    aqui, do estoi ausente'n  dolor fiero, 
    renovarè la gloria'l mal passado.    
        Despues de tanta sombra el Sol espero;
215 qu'el dia ilustrarà  a la noche oscura,
    i en aquel dulce bien d'amor primero 
    los ojos fixarè'n mi Lumbre pura.
    
    
    


   
    
        <SONETO  CVI>
    
        Hurtadas  glorias d'esperança incierta;
    vanos efetos;  días mal gastados
    dieron triste principio a mis cuidados,
    i ocasion a mis lastimas abierta.    
5       De mi favor i mi alegria cierta 
    los passos fueron subito cortados; 
    i fueron mis dolores renovados
    con la memoria de mi gloria muerta.    
        Aora queda inutil esperança;
10  frio;  calor;  temor;  suspiro i llanto;
    i solo Amor, en mi engañada suerte.    
        No desséo tornar en confiança;
    que no ái coraçon, que sufra tanto;
    ni aun bien, que me defienda de la muerte.
    
    
       
        <SONETO  CVII>
    
        Solo d'unos honestos, dulces ojos 
    tengo lleno mi ȧlto pensamiento;
    solo d'una belleza cúido i siento; 
    que dà justa ocasion a mis enojos.    
5       Solo me prende un lazo;  qu'en manojos 
    d'oro esparze'l Amor al manso viento;
    solo d'una grandeza mi tormento 
    procede; qu'enriquece mis despojos.    
        No escúcho otra voz, ni ámo, i no m'acuerdo 
10  d'otra  gracia jamas, ni espéro i veo
    otro valor igual en mortal velo.    
        Sino fuesse saber, qu'ausente pierdo 
    la gloria, que se deve a mi desseo,
    nunca mas bien d'Amor  me diesse'l cielo.
    

    
        <SONETO  CIX>
    
        Aqui yo vi el luziente i puro velo 
    por los hermosos ombros esparzido; 
    que se puso en mi cuello, i sacudido
    a l'aura  el oro retocò en su buelo.    
5       Cual baxa el bello Amor d'el alto cielo, 
    con crispante  esplendor esclarecido;
    tal mi Luz parecio con encendido 
    vigor;  que haze ilustre i rico el suelo.    
        Mis ojos, que gozaron esta gloria, 
10  son dichosos, i guardan l'alegria
    para el dolor;  que l'alma presa siente.    
        O que dulce holgança a la memoria, 
    dulce bien i regalo d'aquel  dia;
    que siempre alábo en soledad ausente.
    
    
    

    
    <LIBRO  TERCERO>
    
    
            
        <SONETO  I>
    
        Las armas fieras cánte, 'l triste hado 
    d'el sobervio Ilion, ceniza hecho;
    el impio orgullo;  el temerario pecho,
    con saeta celeste atravessado;    
5       El mar, nunca primero  navegado,
    i duras  peñas d'el concurso  estrecho;
    de Centauros el impetu  deshecho, 
    o Egeon con cien braços indinado;    
        Quien en l'Aonia  selva ornò su frente,
10  abitador de la Cirrea cumbre;
    para vencer la muerte  con memoria.    
        Que yo solo (si Amor tal bien consiente)
    mi pura Estrella,  cánto vuestra  lumbre;
    que m'afina en las llamas de su gloria.
    
        
    
    

    
        <SONETO  III>
    
        Quien rompe mi reposo?  quien desata 
    el dulce sueño al coraçon cansado?
    quien despierta  el temor de mi cuidado?
    quien mi sossiego amado desbarata?    
5       La fuerça de mi afan, que me maltrata, 
    turbando mi descanso;  i tan pagado
    estoi d'el mal;  qu', en el enagenado, 
    de lo mas el sentido se recata.    
        Fuera yo a mi passion no agradecido,
10  sino buscára  estremos  en la pena;
    como en la presuncion  de mi osadia.    
        El bien de mi dolor tan bien sufrido 
    es, pensar que, cuan fiero me condena, 
    tanto es mayor con el la gloria mia.
    
    
      
        <SONETO  IV>
    
        Ojos, en quien mi espiritu  respira 
    tal vez, ardiendo en lúcidas centellas; 
    ojos no, mas purissimas estrellas; 
    rayos, qu'el Sol menor celoso mira;    
5       Rico puesto, a do solo Amor espira, 
    dichoso, en las eternas luzes bellas;
    i sus llamas afina, i tiempla en ellas 
    siempre fiero icruel l'aguda vira;    
        No alcança nombre alguno a la belleza
10  vuestra, i assi no digo cuanto siento;
    que tanto bien no cabe'n voz umana.    
        Báste, que para osar a vuestra alteza, 
    vos lláme;  ô dulce causa a mi tormento, 
    ojos de mi Sirena soberana.
    

    
        <ELEGIA  I>
    
        Bien deves asconder,  sereno Cielo, 
    tus luzes, i texer d'oscuro  manto
    en torno luengamente'l ancho velo;    
        I España deshazers'en mustio llanto,
5   i bolver en un triste sentimiento 
    siempre la dulce voz, i alegre canto;    
        I Betis remover d'el hondo assiento 
    negras ondas, creciendo el mar hinchado 
    el curso de su misero lamento;    
10      Pues ô dolor, tarde temido, el hado 
    pudo airado  robar la luz hermosa
    al suelo eternamente despojado.    
        Perpetua sombra i niebla tenebrosa 
    desconórte los pechos, espantados
15  de dureza tan aspera i llorosa.    
        Acabense con este los cuidados; 
    las congoxas antiguas; i el gemido 
    por todos los sucessos desdichados.    
        El Sol de hermosura  esclarecido,
20  rayo de la divina hermosura 
    yaze'n fria tiniebla oscurecido.    
        Quien pudo ver la luz suäve i pura, 
    clarissima Eliodora, de tus ojos,    
    nunca esperò tan grande desventura.
25      Las ricas hebras, lúcidos manojos 
    d'oro terso, sutil, i ensortijado,     
    son ya de muerte miseros despojos.
        Vês'el dulce color amortiguado, 
    i sin vigor la bella i blanca frente;
30  i queda el cuello apuesto  derribado.    
        El blando trato; el coraçon  clemente;
    la gracia generosa i cortesia;
    la fê i modestia i la virtud  presente    
        Entrega  un desdichado,  i cruel dia
35  en duros  braços de la muerte fiera, 
    cuando  menos al miedo se devia.    
        Esta engañosa vida lisongera, 
    desierta i en confuso error  perdida, 
    despues de tanto  mal que bien espera?    
40      Con esta triste i ultima partida 
    es dulce vida ya l'amarga  muerte,
    i amarga muerte ya la dulce vida.      
        Ningun caso tan aspero, o tan fuerte 
    estrago, i ningun impetu sañoso
45  d'el Cielo;  que contrasta nuestra  suerte,    
        Puede;  aunque,  quebrantando proceloso, 
    arránque gruessos muros bien travados,
    i se confunda  el orbe temeroso,    
        Rendir los coraçones levantados;
50  qu'el valor gloriȯso los alienta,
    entre peligros mil nunca turbados.    
        Mas esta, qu'enemiga  se presenta,
    i deshaze cruel con impia mano
    la verde flor, indina d'esta  afrenta;    
55      Al mas ecelso pecho, i sobre umano 
    desnuda  de la usada fortaleza;
    que contra  su rigor s'opone'n vano.    
        Terrible  mal, pero comun  tristeza;
    que desbarata l'ambicion  profana,
60  freno de vanas pompas i grandeza.    
        Contra  esta furia, rigida tirana 
    solo finca un reparo n'ofendido; 
    qu'es l'ardiente virtud  i soberana.    
        Rompa el Cielo, en mil rayos encendido,
65  i con pavor orrisono  cayendo,
    se despedace'n  orrido  estampido;    
        Tal es, qu'este  furor i orror tremendo,
    i cuanto  conspiráre  por su daño, 
    rendido ant'ella  quedarà  gimiendo.    
70      Bien puede al ombre ciego i d'ella estraño, 
    enflaquecer, i su memoria injusta
    acabar d'el olvido en lento engaño;    
        Mas nunca podrà aver vitoria  justa 
    de quien s'aparta,  i singular contino
75  sigue i alcança'l bien con gloria Augusta.    
        Dichoso, aquel espiritu divino; 
    que l'alta frente descubrio seguro, 
    sin temer el comun peligro indino;    
        I al estrellado claustro i ardor puro
80  encumbrò el facil buelo en paz, purgado 
    de corteza mortal i error oscuro.    
        Si amor de la virtud  jamas cansado;
    si piëdad;  si coraçon onesto;
    si sufrimiento,  apenas enseñado;    
85      I si animo umillado, i bien despuesto;
    si trabajos  d'immenso sentimiento;
    si a santas obras pecho firme i puesto,    
        Pueden d'este apartado,  i grave assiento 
    colocarte, ô sin par bella Eliodora,
90  en los giros d'eterno  movimiento;    
        Tu seràs en el Cielo nueva Aurora, 
    antes luziente Sol;  que muestre al dia 
    la riqueza i valor, qu'en ti atesora.    
        I cuando la desnuda noche fria
95  oscuresca el fulgor, seràs Luzero;
    que descubra en su orror serena via.    
        I viendo el color tuyo verdadero, 
    variädo en la purpura i la nieve,
    i el oro, qu'igual nunca vio el Ibero;    
100     Dirà;  quien te miráre, si osar deve 
    en tanto  mal;  ingrato a tu belleza,
    el impio hado a tanto bien s'atreve.    
        Tu jamas descansaste'n la estrecheza;
    que tu̇ ȧlma ofendia, i padeciste
105 dolor, i siempre afanes i tristeza.    
        Ni quiso el claro Olimpo, ni pudiste 
    ya esperar mas trabajos, i dexaste 
    alegre al Cielo todo, a España triste.   
        Contigo arrebatado nos llevaste  	
ll0 el desseo d'amor  onesto i santo,
    con el qu'en nuestros pechos inflamaste.    
        Yo cantè  tu valor, i aora canto   
    el premio merecido de tu gloria, 
    aunqu'a la voz impide'l tierno llanto.    
115     Mas en mi no desmaya la memoria 
    de tu virtud,  de quien el tibio Olvido 
    desespére  ganar  jamas vitoria;    
        I veo, qu'es el llanto mal perdido;
    porque descansas  libre ya, i segura,
120 i la ocasion de mi dolor olvido.    
        No podia tu immensa hermosura; 
    tu valor;  tu divino entendimiento 
    contento sossegar en sombra oscura;    
        I desdeñando, el duro ligamento
125 deslazaste; i en leve buelo suelta 
    pisas el cerco eterio i firme assiento.    
        Si puedes renovart'alguna buelta 
    la memoria d'el suelo despreciado, 
    en dichosa alegria i bien enbuelta;    
130     Dà esfuerço a este mi espiritu  cuitado;
    para sufrir l'acerba  i luenga pena,
    d'esta  vida la lastima i cuidado.    
        Que ya de la esperança s'enagena, 
    ya su intento  engañado i error siente;
135 i en tormento molesto se condena.    
        Qu'en tu onra inclinado  el Ocidente;
    el friȯ Ėbro;  el Tajo caudalos
    venerarà  este dia umildemente.    
        I Betis, que contigo  fue dichoso,
140 pero ya desdichado que te pierde,
    i triste,  i sin el ancho curso ondoso;    
        En medio de su fertil campo verde 
    harà, qu'el coro todo se levante
    de Ninfas; que con dulce voz concuerde;    
145     I metiendo en el pielago d'Atlante 
    la frente por su abierto i hondo seno 
    con impetu estendido resonante;    
        Darà ocasion; qu'el mar de peñas lleno, 
    álce'l canto en tu gloria, rodeando
150 sus vandas, d'otra alguna voz ageno;    
        Hasta qu'el claro son multiplicando, 
    éntre, bolviendo el passo, en el Egeo,
    en el ultimo Euxíno reparando.    
        Yo, si el Cielo, presente a mi desseo,
155 no corta el hilo fragil d'esta vida,
    i al canto aspira espiritu Febeo;    
        Espéro, tu memoría esclarecida 
    hazer insine exemplo de la Fama, 
    prenda solo a mis lagrimas devida,    
160     I quien oir pudiere de tu llama 
    viva el puro esplendor, i la belleza;
    que, por cuanto el Sol cerca, se derrama;    
        Culparà de sus hados la dureza;
    que le negò admirar en este suelo
165 la luz ecelsa d'inclita grandeza.    
        Alma dichosa, tu, qu'el alto Cielo 
    enriqueces alegre, i gloriȯsa
    te cubres de purpureo i sutil velo;    
        Buelve a mirar a España lastimosa
170 en tu partida;  que de bien y'agena, 
    yaze'n terreno afeto congoxosa.    
        Esta triste ribera, d'afan llena,
    que vio desparecer su blanca Aurora;
    con mustio verso murmurando suena.    
175     La sublime i bellissima  Eliodora, 
    roto el cansado i grave peso frio, 
    abrasada en la eterna  luz;  qu'adora, 
    es tutela  d'el sacro, Esperio Rio.
    
    
    
        
        <CANCION   I. A don  Alonso  Perez de Guzman  Duque de Medina>
    
        Príncipe ecelso, a quien el hondo seno 
    por su luziente  curso i estendido
    el sacro, padre Océano, inclinado
    ofrece, de respeto  umilde lleno,
5   en el corriente estrecho  celebrado 
    el tributo devido;
    si d'el Dirceo Cisne esclarecido
    la voz grande i sonora  el alto canto, 
    i de Cirra  el aliento en m'inspirara;
10  yo nunca las hazañas ensalçára
    d'aquel  que causó en Troya  ultimo llanto;
    ni el qu'ofendido tanto
    de la sañosa Iuno, limpiò en guerra 
    de fieras i tiranos l'ancha  tierra.    
15      Antes  pensára, alçando osado el buelo 
    por la immensa region de vuestra  gloria; 
    sin perder  el dichoso atrevimiento,
    entre los puros astros  qu'orna el Cielo, 
    con cercos de lumbroso movimiento,
20  vuestra  insine  memoria entrelazar, negando la vitoria    
    d'el claro nombre al Tiempo desdeñoso. 
    mas aunqu'el  valor vuestro, i su grandeza 
    no admiten de mis versos la rudeza;
25  i d'Icaro el sucesso peligroso 
    me buelva  temeroso,
    i el riesgo, a que m'oblígo, atento veo;
    no puedo contrastar a mi desseo.    
        Si el noble, liberal, i cortès hecho,
30  i piëdad d'el animo ecelente
    no sufrio;  que la sangre generosa 
    (aunque contraria con discorde pecho) 
    de la estirpe  real, i gloriȯsa
    casa vuestra  en l'ardiente
35  Libia acabase presa indinamente, 
    premio teneis ya d'esta cortesia;
    que toda cuanto es grande, admira España
    lȧ ȯnra singular d'esta  hazaña;
    i, vencida la Invidia,  se desvia
40  de su antigua porfia;
    i a su pesar conoce'n tanta muestra;
    que solo pudo ser tal obra vuestra.    
        Vos;  que, cual Sol, que luze'ntre las nieblas;
    resplandeceis en esta edad oscura,
45  a renovar la bella edad passada, 
    cuando venciendo alegre las tinieblas, 
    fue la sola Virtud  mas estimada;
    pues ya por vos procura
    subir a su grandeza i lumbre pura,
50  i d'el olvido ingrato, en quien s'asconde 
    vuestro favor invoca, i vuestra  mano 
    pide;  i osa elevar el buelo ufano
    a su dificil yerta cumbre donde
    el premio igual responde,
55  no la desampareis; qu'en vos espera 
    vibrar su llama, i descubrir  entera.    
        No espereis, en el marmol esculpido, 
    o en el sugeto bronzo bien labrado;    
    que figurado vuestro nombre espire;
60  qu'en breve espacio yaze oscurecido, 
    aunqu'el ingenio junto i arte inspire 
    de Fidia aventajado;
    qu'este  es mortal trabajo  limitado. 
    porqu'el  divino coro d'Elicona,
65  intento  a vuestra gloria, el arbol verde;
    que su esplendor florido nunca pierde,
    texe'n hojas de roble, i lo corona 
    d'una  immortal  corona;
    para ceñir en torno d'oro ardiente
70  con siempre eterno nombre vuestra frente.    
        Nunca la luz jamas, i la grandeza, 
    que d'amable virtud el fuego inflama; 
    i el brio generoso;  el alto pecho; 
    despues de la fatal, comun tristeza,
75  cuando al valor se niega su derecho 
    centellarà  en la llama,
    do la memoria mas vos busca i llama;
    si la sagrada Musa, agradecida,
    no deshaze la sombra d'el Olvido.
80  es vano intento, es ciego error perdido, 
    cuidar que pueda alguno alcançar vida, 
    a su nombre devida;
    si este favor pujante no proviene, 
    d'aquella inclita voz de Melpomene.    
85      Cuantos famosos Principes encubre, 
    cuantos  eroicos pechos encerrados 
    tiene'l silencio oscuro en negro velo?
    el Tiempo vencedor asconde, i cubre 
    todo cuanto valor ilustrò al suelo.
90  d'aquellos,  que admirados,
    i fueron de los ombres venerados;
    aun rastro  de su gloria no s'alcança. 
    vos, de tanta engañada muchedumbre 
    distinto  vos vereis en alta cumbre,
95  con pocos alcançando esta alabança;    
    no engañeis la esperança;
    que de vos nos promete i haze cierta 
    la natural virtud qu'està encubierta.    
        Seguid, Señor, i osad los grandes hechos,
100 no menos en la paz qu'en dura guerra, 
    de los vuestros clarissimos mayores, 
    cuyo valor sublime, cuyos pechos 
    quebrantáron  los barbaros furores; 
    que nuestra rica tierra,
105 por dond'el Africano mar la cierra, 
    anegaron en sangre;  i l'abrasada, 
    arenosa Numidia, elada i fria,
    roto su orgullo todo i su porfia
    vencida, en tristes lagrimas bañada 
110 se les rindiò umillada;
    i Atlante con orror temio presente, 
    gimiendo el postrer hado, amargamente.    
        D'el mas preciado nombre i gloriȯso,  
    qu'España, de las gentes domadora, 
115 puede alabarse, sois felice lumbre.    
    grande onor, gran cuidado trabajoso,    
    para pedir las puntas de su cumbre;    
    porque la roxa Aurora;    
    i la lista;  qu'intenso ardor colora;    
120 i la qu'en ielo torpe se condena;       
    i las partes d'el orbe mas estrañas 
    conocen el fulgor de sus hazañas;    
    que su valor en todas crece i suena 
    con luz de gloria llena.    
125 vos, a igualar sus hechos obligado,    
    solo sereis de todos admirado.
    

    
          
        <SONETO IIX>
    
        Tal vez abrasa con vapor fogoso, 
    tal vez enfria con orror elado,
    de l'Africana fuente desatado
    el cristal en el mesmo trato ondoso.    
5       Cuando el cielo en la sombra està medroso, 
    hierve'n ardor su curso destemplado,
    i cuando yaze'l Sol mas inflamado, 
    corre un ivierno de rigor nevoso.    
        Son tales los milagros qu'en mi pecho,
10  sugeto i condenado a tu crueza, 
    hazes, fiero tirano i Señor mio;    
        Qu'estoi en el calor un ielo hecho, 
    i un fuego d'immortal naturaleza
    en la fuerça i vigor d'el mayor frio.
    

    
        
        <SONETO X>
    
        Ausente pienso en mi dolor comigo,
    si alguna vez estuve tan contento, 
    que no diesse al cuitoso sentimiento 
    el lugar, que se deve al mas amigo;    
5       I hállo al fin en este mal, que sigo, 
    que nunca un'ora  libre de tormento
    pude alcançar; qu'al cabo el pensamiento 
    es mi mayor contrario i enemigo.    
        Bien que pruevo traer a la memoria
10  sombras d'un bien, que descubrí tan vano;
    que se desparecio luego a mis ojos.    
        Mas esto no me puede causar gloria, 
    antes dà siempre a mi dolor la mano;
    para que no s'acaben mis enojos.
    


        <SONETO  XVI>
    
        Fiero dolor, qu'el coraçon cuitado 
    tanto  afliges i cansas; dolor fiero,
    que por templar mi mal con onra, quiero
    llamar solo dolor desesperado;    
5       Pues al estremo à tu rigor llegado,
    i d'el Amor ningún remedio espero;
    acaba ya mi vida, o, pues no muero,
    acabese contigo mi cuidado.
        Porque si d'el furor de mi tormento
10	puedo alentar, ya nunca mas vitoria
    darè de mi al autor de tu crueza.
        I el orror de la pena i mal, que siento,
    quedarà siempre vivo en mi memoria;
    para huir contino tu dureza. 
    
    
        <SONETO XVII>
    
        Preso en la red Amor dorada i pura,
    i ardiendo en vivos rayos de belleza,
    mueve'l sutil pinzel, i con destreza
    su fuerça en vuestra luz mostrar procura.
5       L'arte a su fin llegó; la hermosura
    al intento ecedio en estrema alteza.
    en ella infunde'l mesmo su grandeza,
    i espiritu se haze'n su figura.
        Su llama en el enciende a quien la mira,
10  i en la virtud, que haya, soberana
    lleva l'alma abrasada en alto vuelo.
        I con la gloria eterna; que l'inspira,
    goza, ecelsa i bellissima Diana,
    el sereno esplendor d'el alto Cielo.
    
    
    
        <SONETO XIIX>
    
        Esta sola, desierta, ardiente arena;
    fatal sepulcro al ultimo Ocidente;
    de armas rotas de muerta i presa gente,
    i de sangrientos ríos està llena.
5       Infamia i onra en un error condena
    al coraçon cobarde, i al valiente, 
    el premio es desigual; qu'el uno siente
    perpetua gloria, el otro eterna pena.
        Con un subito estrago i espantoso,
10  i confuso desorden acabando,
    cedio el valor Eroico al Africano.
        Grave crimen d'el vulgo temeroso;
    que pues murio, muriera peleando,
    do murio todo el Reino Lusitano.
    
    
        <SONETO XIX>
    
        Fernando, yo sulquè con viento lleno
    d'el dulce Amor el grande mar abierto;
    i libre de temor, sin buscar puerto
    atravessé d'un seno en otro seno.
5       En medio el curso se turbo el sereno
    Cielo, i rebuelto todo el Ponto incierto
    rompe mi flaca nave, i ya desierto,
    de salud en las ondas voi ageno.
        Si en esta tempestad es tal mi suerte;
10  qu'escápe de peligro; nunca el fiero
    tirano llevará de mi vitoria.	    
        Mas antes qu'en olvido cubra Muerte 
    mi nombre umilde, celebrar  espero
    d'el Español beligero la gloria.
    
    
    
        <SONETO  XX>
    
        Sino sufria ya l'adversa  suerte,   
    que mas viviera el Reino Lusitano, 
    ardiera en guerra fiera, i Marte insano 
    moviera d'el contrario el braço fuerte.    
5       Cuanta Saña i furor la furia vierte, 
    hierro, fuego, enemigo, d'impia mano 
    armára, i no entregára'l Africano
    los cobardes  despojos en su muerte.    
        No es verguença morir,  i la vitoria
10  i vida, el onor no, rendir osado 
    al impetu  de Libia viȯlenta.    
        Fuera sin culpa misero con gloria;
    onráras'en la quexa de su hado,
    i faltára a sus lagrimas l'afrenta.
    
    
    
        <SONETO  XXI>
    
        Sobervio Tajo, qu'en  la gran corriente 
    entravas  de Netuno impetuȯso,
    porque con tardo passo i temeroso
    vas umilde abatiendo tu creciente?    
5       Si el fiero Luco osado alça la frente 
    domador  de tu exercito famoso,
    no deves tu por esso estar  medroso;
    ni el furor Libio recelar presente.    
        Qu'en  tu favor el Ebro grande,'l  Duero,
10  i el sacro ondoso  Betis a porfia
    el valor juntarán la fuerça i arte.    
        Luego veràs al N umida guerrero 
    perder  roto el orgullo i la osadia,
    i cativo  umillado venerarte.
    

    
    
        <SONETO  XXII>
    
        Ya qu'en vano contrásto al dolor fiero,  
    i faltandom'el bien, crece'l tormento,
    i la esperança sin algun aliento 
    m'olvida, i de remedio desespero;    
5       Este desierto  puesto solo quiero;  
    pues lo aquexò mil vezes mi lamento; 
    qu'al  triste  cuerpo, siempre descontento, 
    sea el sepulcro de su mal postrero.    
        Si tuvo en vos, Francisco,  Amor tirano
10  tal vez imperio, a lastima  movido 
    este verso cortad  en mi memoria;    
        Vno aqui yaze, qu'amò firme en vano;
    i cuando esperò bien, aborrecido 
    la vida lo dexò;  i huyò su gloria.   
    
        
        <SONETO  XXIII>
    
        Fria Ceniza de mi ardiente  fuego; 
    i rotas hebras  d'el mal firme nudo; 
    que m'enlazò;  de cuitas ya desnudo 
    vos míro alegre,  i libre'n mi sossiego.    
5       No es este'l  tiempo no, en qu'anduve ciego;
    ni la ocasion;  qu'assi perderme  pudo;
    que contra  el mal embráça el fuerte escudo 
    razon;  i el feudo antiguo ya vos niego.    
        La luz pura, en mi oscura niebla abierta, 
10  me descubre'el  error,  que proseguia;
    i lleva osando  por el passo estrecho.    
        Muerto  el desseo, i la esperança muerta,
    i sin fuerça vosotros,  que porfia
    vos mueve a molestar mi duro pecho?
    
    
       
        <SONETO  XXIV>
    
        Cuando  rendia l'arrogante frente 
    el ya vencido Reino Lusitano,
    i de Filipo el braço soberano
    ponia el freno estrecho al Ocidente;    
5       Con fiero influxo, con señal ardiente, 
    que dio sospecha i dio temor no en vano, 
    el Cielo se llevò con dura mano
    la luz mas pura d'Austria i ecelente.    
        Mas d'estrelladas hebras coronada
10  esculpio entre los astros su belleza, 
    do alegre mira el rico Esperio suelo.    
        Cuanto  puedes Virtud,  qu'arrebatada 
    d'esta  umildad a la immortal  grandeza, 
    eres amor, i eres onor d'el Cielo!
    
    

        <SONETO  XXVI>
    
        Alma bella, qu'en este oscuro velo 
    cubriste  un tiempo tu vigor luziente,   
    i en hondo i ciego olvido grave mente 
    fuiste ascondida,  sin alçar el buelo;    
5       Ya, despreciando  este lugar, do el cielo 
    t'encerrò i apurò con fuerça ardiente;
    i roto el mortal nudo, vas presente    
    a eterna paz, dexando en guerra el suelo.
        Buelve tu luz a mi, i d'el centro tira 
10  al ancho cerco d'immortal belleza,      
    como vapor terrestre levantado
        Este espiritu opresso;  que suspira 
    en vano, por huir d'esta estrecheza; 
    qu'impide estar contigo descansado.
    
    
        <SONETO  XXVII>
    
        En noche sola voi con sombra oscuro, 
    sin bien, perdido, ageno de reposo,
    con débil passo i coraçon medroso 
    buscando  d'el Amor lugar seguro.    
5       Siento al lado d'el arco el golpe duro, 
    i, de mayor peligro receloso,
    buelvo sugeto a mi dolor penoso;
    i en mal antiguo nuevo mal procuro.    
        El ierto, orrido  risco, despeñado,
10  i la montañȧ ȧspera parece
    llana senda'l Desseo; que me lleva.    
        Culpa no es d'el, que siempre và engañado, 
    mas la Razon;  que vê, porque  s'ofrece
    al conocido error,  que nunca aprueva?
    
    

        <SONETO  XXXI>
    
        Yo, qu'el temor al pielago Adriano 
    quitè, i d'Etolia en el famoso estrecho 
    quebre'l  orgullo, i sin valor deshecho 
    dexè primero  el impetu Otomano;    
5       En este peligroso golfo insano,
    do Francia llora rota el crudo hecho; 
    osando en tu valor, con fuerte pecho, 
    pongo fin al imperio Lusitano.    
        Alargue'l mar su derramado seno, 
10  qu'en todȯ ėl pienso ser vitoriȯsa,
    siguiendo en cualquier trance tu vandera.    
        España assi con esplendor sereno 
    dixo al grande Baçan, en la dudosa 
    conquista de la presa ya Tercera.
       
    

    
        <CANCION  III>
    
        Con dulce lira el amoroso canto 
    en alabança de los bellos ojos,
    causa de mi error luengo i desvario, 
    provè, i aunque robaron los despojos
5   de mi gloria el dolor i el grave llanto; 
    qu'acrecentò las ondas a este rio, 
    oyendo el canto mio
    Febo i el coro eterno d'Elicona, 
    de mirto delicado i oloroso
10  en onra de mi intento cuidadoso 
    texiendo de sus manos la corona 
    dixeron enlazandome la frente;
    que cantasse d'Amor la fuerça ardiente.   
        Yo entonces, en mis males ofendido,
15  puse'n olvido al belicoso Marte, 
    i los fieros gigantes fulminados;
    i celebrè'n  la Esperia alguna parte
    d'el dulce tiempo en mi dolor perdido;
    aunqu'en  los años en amor gastados
20  mis penosos cuidados
    el espacio mejor todo ocuparon, 
    i dend'alli  huyò de mi memoria 
    de los Iberos inclitos la gloria;
    i cuantos hechos grandes acabaron
25  en tierra i mar, en vno i otro polo, 
    igualando en el curso al mesmo Apolo.    
        I justo fue, qu'entre'l furor d'el hierro    
    el flaco son d'esta mi umilde lira 
    perdiesse (si la tuvo) su osadia.    
30  mi debil canto a debil gloria aspira.    
    el desden, pena acerba, i mi destierro   
    puede llorar la triste  musa mia,
    i l'antigua  porfia       
    de mi dolor. quien a Mavorte  crudo, 
35  d'adamantina tunica cubierto,   
    cuando en l'aspera Tracia'l campo abierto   
    mueve teñido en sangre el duro escudo, 
    podrà escrevir;  si al fin le falta el buelo,    
    i se despeña dend'el alto Cielo?
40      Bien veo, ô gloria generosa, i lumbre 
    de la invencible i bien dichosa España; 
    qu'en vano el canto levantar  intento;
    i qu'es mas temeraria  esta hazaña,
    que la d'aquel, qu'en la celeste cumbre
45  pensó regir d'el carro el movimiento. 
    desfallece  mi aliento,
    cuando presumo alçar vuestra  grandeza, 
    i aquellos altos soberanos pechos
    de los mayores vuestros,  cuyos hechos
50  eceden toda  umana fortaleza.     
    no cabe no en la inculta musa mia 
    tanto valor i eroica valentia.    
    Mas un desseo, qu'a alabaros mueve    
    i compele mi ȧnimo, no dexa  
55  que tenga en mi lugar el temor vano.   
    i aunqu'Amor fórme toda  justa quexa,    
    qu'en onra agena yo las vozes prueve    
    de la lira ofrecida de su mano;    
    tanto entiendo, que gáno   
60  en celebrar el nombre gloriȯso
    de vuestro Leon claro i ecelente;   
    qu'olvído sin temor su flecha ardiente,   
    i con furor divino i venturoso    
    subir d'un giro en otro presto espero   
65  al orbe, do reside Marte fiero.
        Ya con no usado buelo me sublimo 
    con fuertes alas por el grande campo 
    d'el liquido sereno, i confiado
    en el instable globo el passo estampo,
70  i ya en el cerco lúcido el pie imprimo, 
    i en el sanguino, do feroz armado 
    Marte  nunca aplacado
    vibra l'asta cruel, i arroja fuego,
    sin miedo éntro;  do veo tan estrañas
75  de los abuelos vuestros las hazañas; 
    que cuando a dalles justa estima llego, 
    veo, que mi osadia en vano emprende, 
    lo que su luz clarissima defiende.   
        Qu'espiritu tan alto i generoso   
80  no dudarà cantar el braço fuerte,  
    i el coraçon indomito, que pudo 
    con singular valor i diestra suerte    
    romper en tierna edad al espantoso   
    Moro, i despues de vil temor desnudo   
85  ser de tantos escudo
    en el assedio de la presa Alhama;    
    por quien Genil temblando bolvio el passo 
    lloroso, ensangrentado, triste i lasso, 
    oyendo d'el diuino Eroe la fama;
90  qu'al barbaro  feroz i su denuedo
    hizo siempre cubrir de frio miedo?   
        Piramides  sublimes  leuantadas, 
    ostentacion de la sobervia  umana, 
    grandes  colossos d'elevada  cumbre
95  el tiempo domador  huyendo allana, 
    mas las obras insines i estremadas, 
    ardiendo con fulgor d'eterna lumbre 
    entre  la muchedumbre
    de tantos,  qu'oscurece'l torpe  olvido
l00 sobran  la immensidad  de luengos años,
    la Muerte,  Invidia, Tiempo i sus engaños 
    con su esplendor  venciendo esclarecido;
    i os obligan, mostrando el vivo exemplo,
    que lo sigais al gloriȯso templo.    
105     Vuestro  valor, vuestro  animo prudente, 
    en vna i otra suerte siempre entero,
    el amor de virtud  firme i constante 
    no sufre, que su̇ impetu ligero
    el tiempo  contra  vos muestre  inclemente,
110 ni qu'el fatal olvido s'adelante. 
    antes  piden, que cante
    en onra vuestra  aquel suäve Orfeo;
    que revocò d'el reino inesorable
    su esposa, i que de vos contino hable
115 con grave lira el escritor Dirceo.
    i buele vuestra  luz hasta l'Aurora 
    dende los fines de Favonio i Flora.    
        Quisiera yo, que fuera tal mi canto, 
    que mereciera la grandeza vuestra;
120 i me inspirára  Clío i Melpoméne,
    mas pobre vena i temerosa  diestra 
    no me dexan alçar el buelo tanto    
    que lo menor, qu'en vos yo siento suene. 
    quien lo poco, que tiene,
125 ofrece, no merece alguna culpa;
    i en una empresa tan dudosa i alta 
    quien s'atreviere; si hiziere falta, 
    aver osado vale por desculpa.
    i pues vuestro valor es soberano,
130 n'os merece ensalçar ingenio umano.    
        Mas cual fuere, acoged mi simple musa,   
    que yo (sino m'engaña mi esperança) 
    pienso en la eternidad  de la memoria 
    esculpir vuestro nombre i alabança;    
135 i hazer, la futura edad confusa 
    qu'invídie a la que góza vuestra gloria.    
    no estrenarà  vitoria
    ira d'el Cielo, fuego, hierro airado,    
    ni envegecido curso sin reposo;
140 ni el tiempo no cansado i pressuroso    
    d'el canto a vuestro nombre consagrado;
    antes por la desierta Libia ardiente    
    torcerà el gran Danubio su corriente.
    
    
        <SONETO  XXXII>
    
        Osé subir con poco diestra suerte 
    al florido Elicon, i donde baña
    el cristal  d'Ipocrene  la campaña,
    i Castalia sus puras ondas vierte;    
5       Para alabar el pecho osado i fuerte,
    los grandes hechos;  qu'onran nuestra  España, 
    mas no se deve a mi tan gran hazaña,
    no es vencedor mi canto de la muerte.    
        Por no entregarm'al ocio descuidado,
10  Antonio,  escrivo, i mi serena Estrella 
    voi con mis rudos versos ofuscando.    
        Mas, si en sus vivos rayos inflamado, 
    me veo, vos vêreis en gloria d'ella 
    onrando  a España ir vuestro  Fernando.
    
    
        <SONETO  XXXIII>
    
        Dexad ya de seguir el passo incierto 
    d'el militar onor, i aquel cuidado    
    d'igualar  al abuelo celebrado;
    i en paz tomad, Señor,  seguro puerto.
5       Ya vuestro  Sol và'l Ocidente  cierto,
    de dolencia i afan i años cargado,
    qu'esperais? romped ya el embaraçado 
    camino, i escoged el mas abierto.    
        Harta  gloria aveis dado a nuestra España
10  con el valor i la real largueza;
    que sin igual en vos conoce'l suelo.    
        Creed, que no serà menor hazaña 
    vivir con vos d'oi mas, i dar al Cielo 
    parte de vuestras  obras i grandeza.
    
    
        <SONETO  XXXIV>
    
        Aunqu'el  dolor, que l'alma triste  oprime, 
    no dexa  respirar  al buen desseo,
    si tal vez descargado  el peso veo,
    i el duro afan, que menos me lastime;    
5       Podrà  ser por ventura,  que s'estime 
    mi canto  igual con el d'el Tracio  Orfeo; 
    i qu'el sacro furor  d'el gran Timbreo
    en la celeste cumbre  me sublime.    
        Entonces,  cuando ya vencida incline
10  la invidia, entre los pocos que sostiene, 
    mostrarà  vuestro  nombre la memoria.    
        I alli el valor i el coraçon insine 
    vuestro  onraràn  las Musas d'Ipocrene, 
    d'el Esperio Leon ô ecelsa gloria.
       
    
    
       
        <SONETO  XXXIIX>
    
        Al triste  umor, que misero destilo, 
    como no fálto?  como crece tanto
    en medio de la vena de mi llanto 
    d'ardientes ondas  este eterno  Nilo?    
5       La llama esfuerça mi lloroso hilo, 
    las lagrimas  mi fuego;  porque cuanto 
    templallos pruevo, en mi dolor levanto 
    de su concurso  un mal mesclado estilo.    
        No inundò mayor pluvia el duro suelo
10  de l'ancha tierra, ni Etna de su cumbre 
    esalò mayor llama sin sossiego.    
        Deucalion, i quien pensò d'el Cielo 
    regir incauto la perpetua lumbre,
    mas agua aqui halláran i mas fuego.
    
    

    
    
        <SONETO  XL>
    
        Cuitado  yo, de cual furor perdido 
    olvído el sentimiento  mejor mio?
    al peligroso error i desvario
    por do voi? ado buelo aborrecido?    
5       El orgullo d'el Austro  embravecido, 
    el Cielo oscuro i solo, i orror frio
    no me ponen temor, qu'al fin porfio
    i venço la razon con el sentido.    
        No cierro yo los ojos a mi daño;    
10  que quien me tiene opresso no consiente,
    que meresca en mi mal hallar desculpa.    
        Delito es voluntario,  no es engaño,
    pero si es;  qu'en voluntad  doliente
    siempre Amor dà ocasion a nueva culpa.
    

    
        <ELEGIA  V>
    
        En tanto qu'el furor  d'el seco estio 
    árde, i dexa de sombra  ya desierto
    cuanto  de Betis parte'l hondo rio;    
        Vos en sossiego, i en seguro puerto
5   vivis, Luz de Cabrera,  descansado, 
    de los peligros d'este  mar incierto.    
        N'os turba el coraçon grave cuidado, 
    ni la molesta i desigual tristeza,
    ni un trabajo con otro encadenado.    
10      De l'ambicion  el fasto, i la grandeza 
    n'os cansa;  que sabeis cuan poco dura 
    en cosas tan caducas la firmeza.    
        Lo qu'el vulgo confuso áma, i procura, 
    huis, i en las tinieblas veis la lumbre
15  que la virtud  descubre'n su faz pura.    
        Subiendo su alta, i su dificil cumbre;
    mirais abaxo tanto error, i engaño
    de la inorante  i ciega muchedumbre.    
        I apartando d'el cierto bien el daño
20  mostrais  no aver gastado vanamente 
    el tiempo, causador d'el  desengaño.    
        I cuando el ocio algun lugar consiente, 
    con vuestra  bella esposa recogido;
    vuestro  passado amor hazeis presente.     
25      I en su dulce memoria entretenido, 
    referis con señales d'alegria
    cuando por ella os vistes mas perdido.    
        I satisfecho bendezis el dia,
    que possessor vos hizo en lédo estado
30  d'el bien, qu'en esperança os ofendia.   
        Mas yo misero amante, enagenado 
    de mi, siempre rendido, i temeroso;
    en fragil tabla córto el mar turbado.    
        Solo, sin esperança, sospechoso,
35  seguido d'un perpetuo descontento, 
    nunca en mi mal admito algun reposo.    
        Cuando quise perderm'en  mi tormento, 
    fuera acabar la vida mejor suerte; 
    qu'abraçar un eterno sentimiento.    
40      Mas mi hado no quiere, que yo acierte 
    a huir los peligros, i m'obliga
    a padecer viviendo immortal muerte.    
        Yo vi, no sé, si serà bien, que diga, 
    o si cálle mi mal;  yo vi mesquino
45  mi dulce i hermosissima enemiga.    
        Ya otras vezes la vi, i perdi contino, 
    temiendo mi dolor, aquella gloria 
    devida solo a espiritu divino.    
        Mas esta vez que començò la istoria
50  prolixa, i no acabada de mi pena,
    su imagen pintò Amor en mi memoria.    
        Aunque la mortal suerte no es tan llena 
    de bien;  qu'alcance'l nombre soberano, 
    d'esta mi pura i celestial Sirena.    
55      Mi pecho, que sufrio d'Amor tirano 
    los mas bravos assaltos, i dureza,
    i merecio mas onra qu'ombre umano;    
        Cuando atento  notò la gran belleza, 
    las luzes, dond'Amor solo respira,
60  i d'el color suäve la pureza.    
        Cual mariposa,  qu'a  perders'aspira 
    en la llama, corriendo con engaño
    al dulce fucilar, qu'en ella mira;    
        Tal s'arrojò,  mas cierto de mi daño,
65  a consumirm'en este sacro fuego,
    i aunque veo mi mal, en el m'engaño.    
        Mas ô Desseo mio vano i ciego, 
    porque  me hazes renovar memorias; 
    que no me sufren consentir  sossiego?    
70      Amor, en tus despojos i vitorias 
    cuenta  esta mia;  i cuenta  juntamente 
    esta gloria mayor entre  tus glorias.    
        Si yo pensava descansar  ausente, 
    i libre de mis males acabados,
75  el breve curso d'esta  edad presente;    
        Ya estoi con nuevas penas i cuidados 
    sugeto, derribado,  i tan rendido;
    que soi solo entre amantes  desdichados.    
        Pero cuanto es mejor ser yo perdido,
80  i lamentar por ella;  que contento 
    ser d'alguna  jamas favorecido?    
        Amor, inspira en mi el divino aliento. 
    para dexar perpetuo en letras  d'oro
    su valor, mi firmeza, i mi tormento.    
85      Qu'en cuanto  baña, i cerca el seno Moro;
    i el Indo riega, i el Danubio frio,
    el nombre eterno  irà, que siempre onoro.    
        I el caudaloso i rico Betis mio 
    de verde sauz la frente  coronado,
90  umillarà a su voz el grande  rio.    
        I cuando por ventura mi cuidado 
    pudiere relaxar de tanta pena;
    que me fatiga el coraçon cansado,    
        Dirè; dulce i bellissima Sirena,
95  cuya suäve voz, i tierno canto
    con celeste armonia espira, i suena;    
        Si puede mi tormento valer tanto;
    que satisfaga en parte mi osadia,
    yo a padecer m'oblígo siempre'n llanto.    
100     Pero sufrid, que piense l'alma mia, 
    por avers'ofrecido a vuestra alteza; 
    que merece perders'en su porfia.    
        No condeneis ingrata su firmeza 
    en sombra d'el olvido, i desdeñosa
105 su buelo no turbeis con aspereza.    
        Sed, pues tan bella sois, sed piȧdosa;
    porque bien deve ser favorecido,
    quien en tan alta empresa espera, i ósa.    
        I en onra de mis males búsco i pido
110 solo una corta muestra d'esperança, 
    de ser perpetuamente mas perdido.    
        Qu'en mi fortuna injusta la bonança 
    no procúro, ni atiendo, i solo quiero; 
    que mi passion no alivie la mudança.    
115     Otras cosas diria, mas el fiero 
    dolor m'aquexa tanto;  que cuitado 
    de todo mi remedio desespéro.    
        Vos, que sabeis, cuan mal este cuidado 
    puede arrancarse d'un vencido pecho,
120 con immortales nudos enlazado;    
        Vivid, de vuestro estado satisfecho, 
    con la bella Isabela dulcemente
    en yugo onesto con blandura estrecho.    
        Yo, pues mi dura suerte  no consiente;
125 que pueda descansar  de mi querella, 
    solo, sin esperança, firme, ausente, 
    seguirè siempre mi cruel estrella.
    

    
        <SONETO  XLIV>
    
        Al fin yazes, ô d'el valor Latino 
    ultima gloria, por tu fuerte  mano; 
    tentado  aviendo reduzir  en vano
    la libertad al orbe, d'ella indino.    
5       La virtud  te guiò, perdiò el destino;
    pero pudo tu esfuerço soberano    
    mostrar,  que fuiste capitan  Romano,
    i solo sucessor  de Bruto dino.
    O si agena ambicion  no te moviera
10  a desnudar  el hierro, o ya desnudo, 
    siguiera tu hazaña la ventura;    
        Que ninguno tu igual en Roma uviera. 
    mas traxote'n desprecio  el hado crudo
    d'el grave seso i la virtud  segura.
    
    
    
        <SONETO XLV>
    
        Tu, que d'el sacro imperio d'Ocidente, 
    Francia, fuiste cabeça, i d'el Cristiano, 
    valor, misera ya, el orgullo insano
    pierde, i umilla'l fin la yerta frente.    
5       No tientes d'el Ibéro pecho ardiente, 
    siguiendo el odio ciego d'un tirano,
    mas el poder i esfuerço soberano;
    qu'a injusta empresa el Cielo es inclemente.    
        Ado huyò el desseo, que tenias
10  d'imitar piȧdosa las hazañas
    d'el grande Carlo i fuerte Godofredo?    
        Mas ô mesquina en impio error porfias; 
    i enciendes fiera el fuego en tus entrañas;    
    i corres a tu muerte ya sin miedo.
    

        <SONETO  XLVII>
    
        Barbara Tierra,  qu'en  tu frio seno 
    cubres los grandes cuerpos  derribados 
    d'aquellos Españoles; que domados 
    dexaron  de terror  el orbe lleno;    
5       Mira en los altos troncos  el ageno 
    trofeo, i gime viendo alli colgados
    los despojos,  jamas nunca esperados 
    en tanto onor d'el impio Sarraceno.    
        I tu Mar, que manchaste tu corriente
10  con generosa sangre, suena airado;
    i dezid ambos tristes  d'esta suerte;    
        Eroicas almas, gloria d'Ocidente, 
    id dichosas; que ya el acerbo  hado
    llorò España, onrò el mundo vuestra  muerte.    
    


        <SONETO LIII>
    
        Assi pertúrbe pluvia nunca, o viento 
    tus bellas ondas, sacro Esperio Rio,
    i a tu nombre s'inclíne'l Ebro frio,
    i el Tebro, el Nilo, el Istro viȯlento;    
5       Si a piėdad te mueve mi tormento;
    do siempre muero, i sin temor porfio, 
    ausente entre mil males d'el bien mio,
    sin que pueda aun valerm'el pensamiento;    
        En estos troncos guarda mi cuidado,
10  i en estas peñas mi gemido i pena
    tus Náides suenen con lloroso canto;    
        Que nadie avrà, qu', aviendo aqui aportado, 
    lea mi mal, i con la faz serena
    pásse, i no báñe'l rostro en tierno llanto.
    

    
        
        <SONETO  LV>
    
        La fria falda i cumbre de Pirene, 
    que parte al Franco i  al osado Ibéro,    
    cuando iela desierto  Aquilon fiero, 
    tanta  copia de nieve no sostiene,    
5       Cuanto ielo en mi pecho el temor  tiene, 
    cuando aparta sus rayos mi Luzero;
    i, retraído  su esplendor primero, 
    d'avivarm'en su bella luz s'astiene.    
        Libia arenosa, aunqu'el  ardor  presente, 
10  d'el Sol t'abrasa, si d'el ielo mio
    el rigor sientes, perderàs la fama.    
        Que mayor fuego m'encendiò este ausente 
    coraçon; mas en mi y'acaba el frio
    el vigor, i deshaze de su llama.
    
    

    
    
        <SONETO  LVI>
    
        Este dolor, que nace'n  mi i se cria, 
    si tal vez, desdeñoso d'el,  m'atrevo
    a dalle muerte; con furor de nuevo 
    torna a crecer sin miedo en su porfia.    
5       Poca defensa haze l'alma  mia, 
    qu'en el ultimo estremo ya no pruevo 
    poner el pecho al trance, como devo, 
    mas cansado,  qu'ageno d'osadia.    
        Vos, que me veis, Ribera, quebrantado,
10  no me culpeis;  qu'el mal, qu'assi recelo, 
    combate  con gran impetu comigo;    
        Cual fiero Anteo, siendo derribado, 
    que, tocando la dura faz d'el suelo,
    mas feroz rebolvia'l enemigo.    
    
        <SONETO  LVII>
    
        Tu, que vengando con l'armada mano 
    el ya perdido onor d'el Ocidente,
    teñiste d'el Iȯnio la corriente
    con la vertida sangre d'Otomano;     
5       I bolviendo, en el pielago Africano 
    venciste'l  Reino antiguo i Tiria gente,
    i d'el Frances i Escoto  el pecho ardiente 
    rompiste  i la pujança d'el Germano;    
        I de rendir cansado  el mar i tierra,
10  descansas  ya en la paz d'el alto Cielo;
    que la tierra  era poca a tanta  gloria;    
        Aora qu'amenaza cruda guerra
    el impio Cita, i tiembla  todo el suelo, 
    ven, o envia a los tuyos la vitoria.
    
    

        <SONETO  LIX>
    
        Rayo de guerra, grande onor de Marte, 
    fatal  ruina'l Barbaro Africano,
    qu'en la temida España d'el Romano 
    imperio  levantaste'l estandarte;    
5       Si la voz de la Fama, en essa parte, 
    do estàs, puede llegar al reino vano, 
    téme con el vencido Italiäno
    d'el osado  Español la fuerça i arte.    
        Otro,  mayor que tu, en el yugo indino
10  lo puso, i un gran Leiva la vitoria 
    d'Italia conquiriò  en sangrienta  guerra.    
        I al fin un nuevo Cesar, qu'al Latino 
    en clemencia i valor ganò la gloria;         
    i añadio mar al mar, tierra a la tierra.
    
    

    
        <SONETO  LXI>
    
        A dond'està el plazer, que yo sentia 
    en pensar que de vos era querido?
    a donde'l bien, que tuve m'à huido, 
    cuando mas mi esperança prometia?    
5       Cuan presto gustais vêr, Señora mia, 
    deshecho el lazo en vos, d'amor  texido; 
    aunqu'a  vuestro  desgrado mas torcido
    lo siente mi cerviz en su porfia.    
        Escusé siempre, i recelè dudando
10  vuestra altiua esencion, mas en mi daño 
    no me pude valer de mi cordura;    
        Qu'Amor  vos tuvo, i distesme  burlando 
    dulces promessas, arras d'el engaño;
    que dà fin no devido a mi ventura.
    
    
    
        <SONETO  LXII>
    
        Tu, qu'en la tierna flor d'edad  luziente, 
    Geronimo  moriste, i apartado
    de los tuyos, el pielago sagrado
    onraste  con tu cuerpo  eternamente;    
5       Recibe, no de marmol ecelente 
    dino sepulcro, d'el mortal cuidado 
    breve gloria, do al fin yaze olvidado, 
    mas lagrimas de triste amor ardiente.
        Recibe esta memoria de mi pena;
10  que te serà perpetua por ventura, 
    pequeña prenda d'el amor estrecho.
        Tu gozas de la pura luz serena, 
    tu tienes todo el mar por sepultura, 
    i siempre eterno vives en mi pecho.
    

    
        <SONETO  LXIII>
    
        Reina d'el grande Océano dichosa, 
    sin quien a España falta la grandeza,    
    a quien Valor, Ingenio, i la Nobleza 
    hazen mas estimada  i generosa;    
5       Cual dirè, que tu seas, Luz hermosa 
    d'Europa? tierra  no;  que tu riqueza
    i gloria no se cierra en su estrecheza, 
    Cielo si;  de virtud  maravillosa.    
        Oye, i s'espanta, i no te creê'l que mira
10  tu poder i abundancia; de tal modo 
    con la presencia vê menor la fama.    
        No Ciudad,  eres orbe.'n ti s'admira 
    junto, cuanto  en las otras  se derrama, 
    parte d'España,  mas mejor qu'el todo.
    
    
   
        <SONETO  LXIV>
    
        No siento ya d'el modo, que sentia
    d'el dulce Amor los hechos,  ni el contento, 
    qu'en  el tierno  dolor de mi tormento
    i en mi sola tristeza descubria.    
5       Porqu'esto (que perpetuo  yo fingia)
    no alcança mi doliente  sentimiento;      
    i no se puede (ai hado viȯlento) 
    guardar bien tanto en la memoria  mia.    
        Pierdo  triste'l sentido con la pena,
10  que tengo en vêrme en tal estado puesto, 
    lleno de confusion,  de bien desierto.    
        D'el cuello floxo arrastra la cadena 
    a mi despecho,  i voi al fin dispuesto, 
    para sufrir de grado el daño cierto.      
    
        
        <SONETO  LXV>
    
        Vos, qu'ageno  d'el mal, en que rendido 
    fuistes al duro Amor, alçais la frente,
    i libre ya de su dolor presente, 
    Señor, vivis alegre i no ofendido;    
5       No penseis, que d'el todo sacudido 
    aveis el yugo a la cerviz doliente,    
    ni esteis ufano;  porqu'el fuego ardiente 
    en la muerta ceniza està ascondido.    
        Que no tal vez la lumbre d'esperança
10  descubrirà camino, cuando luego 
    bolvereis, como yo, al error passado;    
        Mas si vuestro valor tal suerte alcança, 
    que no deis mas lugar al furor ciego,
    sereis de mi, mas que varon llamado.
    
    
    
        <SONETO  LXVI>
    
        Si de nuestra amistad  el nudo estrecho 
    por desden, o liviano movimiento,
    que culpa no conosco en mi, ni siento, 
    quereis, que sea sin razon deshecho;    
5       Aunque no me saldrà d'el firme pecho 
    d'el  justo amor el gran merecimiento,
    i è de llevar contino, descontento
    la injusta pena d'este  injusto hecho;    
        Romped los lazos ya d'esta cadena,
10  que suelto a mi pesar;  si al cabo's plaze 
    poner fin triste  a nuestro dulce trato.    
        Yo vuestra culpa sufrirè i mi pena;
    pues tarde sé, qu'en esto satisfaze
    a tanta  voluntad  un pecho ingrato.
    
    
        <SONETO  LXVII>
    
        Temor m'impide, esfuerça la esperança,  
    i cuanto m'entorpece,  Alfonso, el ielo;   
    tanto el ardor m'alienta, i alça el buelo,
    i llega, do el desseo apena alcança.    
5       Fíxo la vista, sin temer mudança, 
    en la luz bella de mi eterno Cielo,
    i óso traer una centella'l suelo;
    qu'abrasarà con el mi confiança.    
        Si fue con pena immensa la osadia,
10  que robò el fuego a la celeste rueda, 
    terror i exemplo a umano atrevimiento;    
        Podrè alabarm'en  la fortuna  mia; 
    qu'aunque mi grande afan al suyo eceda, 
    desséo, que no acábe mi tormento.
       
    
    
        <SONETO  LXIIX>
    
        Soto, no es justo, que tu canto suene,
    i ónre solo al umilde Dauro frio;
    mas dino es d'el el sacro Betis mio;
    qu'el nombre tuyo en tanta estima tiene.    
5       Las venas de Castalia i de Pirene 
    rebossaràn por ti en su ondoso rio;
    i vendrà a conocelle señorio,
    quien fue sepulcro al hijo de Climene.    
        Aqui es la rica Arabia, i el dichoso
10  nido, en que tu immortal fenis enciende 
    el fuego;  qu'en ti afina su belleza.     
        Ven al florido assiento i oloroso, 
    húye'l desierto, do su luz s'ofende,
    i de tu ecelso ingenio la grandeza.    
    
    
        
        <SONETO  LXIX>
    
        El Frigio nudo deslazar procura 
    el grande vencedor d'el Oriënte;
    i en vano cansa, aunque mil modos tiente
    contra aquella dificil ligadura.    
5       Con arte no, con fuerça s'aventura. 
    al fin, i rompe con la espada ardiente 
    toda su confusion;  i juntamente 
    cumple, o burla d'el hado la ventura.
        Yo, que mal puedo con industria alguna
10  desatar este lazo;  que mi cuello 
    oprime, i de valor muestra desnudo;
        Hazer devo lo mesmo en mi fortuna, 
    mas puedo mal, que no es cortar un nudo, 
    Fernando, quebrantar este cabello.
    

      
        <SONETO  LXX>
    
        Mira d'el sacro Amor ô bella esposa 
    este luziente espejo, qu'Vranía      
    t'ofrece,'l cual de la immortal  Sofia
    es don;  que muestra su virtud  hermosa.    
5       Afíxa en el la vista generosa, 
    su concierto percibe i armonia;    
    i, conociendo tu valor, desvia
    los ojos d'esta  niebla tenebrosa.    
        Porque si bien estimas  tu grandeza,
10  no te podrà teñir el claro velo
    humo, o sombra  d'error i de manzilla.    
        Antes,  ardiendo  en  fuego de pureza, 
    alçaràs con tu fuerça el noble buelo;   
    que merescas la eterna i alta silla.
    

          
        <SONETO  LXXII>
    
        Podrà imitar  la singular destreza 
    d'el Pintor  el semblante generoso,
    i el rayo d'essas luzes amoroso;
    si tanto cabe'n la mortal  baxeza.    
5       Mas como imitarà  tanta  grandeza, 
    tantos bienes; qu'el alto i poderoso 
    Olimpo's dio, si al qu'es en vêr dichoso, 
    ciega la luz d'essa immortal  belleza?    
        No puede merecer la suerte  umana
10  bien de tanto valor; porqu'encogiera 
    en este corto espacio todo el Cielo.    
        Báxe Amor, ô Francisca soberana,
    i descubra essa imagen verdadera;
    para que nunca invídie al Cielo el suelo.
    
    
        <CANCION  VI>
    
        Bien puedo en este oscuro i solo puesto, 
    pues el silencio ocupa este desierto,
    romper la voz i quexas de mi llanto.
    sufri la fuerça d'el dolor molesto,
5   cuando en el mal cabia algun concierto;
    ya ni esfuerço, ni seso valen tanto;
    que le resistan, cuanto
    pensé i osé esperar. mas ô perdido, 
    cuan bien meresco vêrm'en  tal estado.
10  de que sirve injuriar  al afligido;
    que la pena que siento,
    es harta confusion de mi cuidado? 
    asconda'l fin el triste  apartamiento 
    d'este cerrado  bosque mi lamento.
15      Vos, que por luenga edad teneis en uso, 
    arboles altos, d'escuchar  atentos
    quexas d'otros  amantes  desdichados;
    oid tristes  mi llanto  i mal confuso;
    que nunca pena igual a mis tormentos,
20  ni cuidado se viò, cual mis cuidados. 
    en passos bien contados
    perdi el camino, no en la sombra oscura;
    que fuera a mi dolor algun consuelo, 
    hallar desculpa, mas la lumbre  pura
25  siguiendo  atentamente,
    errè, por donde me guiava el Cielo. 
    pensando a la Ocasion tener la frente, 
    perdi todo mi bien, hallém'ausente.    
        Procurè  quebrantar mi esquiva suerte,
30  poniendo el pecho osado a todo  trance; 
    qu'el dolor dio licencia a mi osadia. 
    creciò el furor  de males, i en alcance
    no vino d'ellos, no, la dura Muerte;
    que pusiera  remedio a mi porfia.
35  triste  i acerbo dia,
    que siempre estarà  vivo en mi memoria. 
    mas do me lleva mi passion ageno? 
    desesperado Bien i muerta  Gloria,
    vos ô, vos me traxistes,
40  a donde sin remedio en vano péno, 
    i, como si devieran ser, me distes, 
    sin un'alegre  dia, tantos tristes.    
        Aora veo tarde'l  desengaño,    
    mas llega a tiempo qu'aprovecha poco;
45  que pierde'n  mi fortuna  el bien su efeto.    
    aunque  pensar contar  parte d'el daño,    
    o descubrir d'este  dolor, que tóco,   
    serà impossible,  pero en este aprieto    
    alguna  vez prometo   
50  romper  por el camino mas espesso    
    para salir d'el mal, i es error  mio;
    porque  me lleva con el mesmo ecesso,    
    por la rebuelta  senda,    
    donde  me cansa el ciego desvario;    
55  i desespéro el bien, i a suelta  rienda
    voi, a donde  no avrà quien me defienda.    
        Segura es la fortuna'l miserable; 
    porque  de mayor daño falta el miedo. 
    yo en ultima miseria estoi, i témo,
60  si ya no mayor mal, mal variȧble.
    no es mucho que lo téma, pues no puedo 
    assegurarme. ô mi dolor supremo, 
    sácame  d'este  estremo;
    entregam'a los braços de la muerte;    
65  pues no sé quien mi afrenta satisfaga.
    i es de linage tal i de tal suerte, 
    qu'es  mejor no tocalla,
    no pudiendo sanar esta mi llaga.
    triste quien solo i sin vigor se halla
70  herido i sin escudo en la batalla.    
        Bien sé, que mi passion secreta entiende   
    solo quien conocio mi pensamiento;   
    i qu'esta quexa otro ninguno alcança.    
    mas, como quien ventura  ya no atiende,    
75  n'óso mostrar  mi grande sufrimiento,    
    i confuso en mis ansias i mudança,    
    tómo de mi vengança.
    que no pudiera'l fin mover mi llanto,   
    si otro con menor causa mover pudo 
80  el negro lago i sombras d'el espanto?   
    oyose su requesta.    
    náufrago, témo el pielago sañudo.    
    pero no era sazon de quexas esta    
    en ocasion tan grave i tan molesta.    
85      Quiero hablar mas claro, i la verguença, 
    que tengo de mi solo, no concede
    que pueda respirar el dolor fiero.
    crece'l mal siempre, i siempre'n el comiença 
    la esperança d'el bien. ninguno puede
90  no engañars'en  su daño lisongero;
    si sigue al mal primero
    el bien, que se conforma a su desseo. 
    descubriome la usança de mis males 
    por el passado engaño, este que veo;
95  que me tuvo dudoso,
    en cuanto  descubria sus señales.
    i quedè tan cobarde i sospechoso;
    que ni aun mirar de lexos el bien óso.    
    
    
    
        <SONETO  LXXIII>
    
        Si para que yo sienta  cuanto fuego 
    abrasa  vuestro  pecho, a la luz pura
    i a los rayos d'eterna hermosura 
    quereis, que llégue deslumbrado luego;    
5       No me digais;  que míre con sossiego 
    su resplandor  i su gentil figura;
    mas que huya su ardor; si, la ventura 
    puede librarme,  ya encendido  i ciego.    
        Que maravilla es, qu'en viva llama
10  os consumais,  teniendo  el Sol presente,
    i siendo vos a su calor de çera?    
        Conoce'l  mal ageno, quien bien áma;
    i mi passion  en su presencia siente 
    la fuerça de la vuestra  mas entera.
    
    
        
        <SONETO  LXXIV>
    
        Fue gloria de mi ȧlto pensamiento
    osar i vêr vuestra  beldad serena;
    i de firmeza arder  mi ȧlma llena,
    desesperando el fin de su tormento.    
5       Si como mereciò mi atrevimiento
    lȧ ȯnra i el valor de tanta  pena,
    consintiera el cruel, que m'enagena, 
    n'ofenderos el bien d'el mal que siento;    
        Pensára merecer con la fê mia
10  nombre de vuestro, mas a tanta alteza
    la umilde, mortal suerte no conviene.    
        Mas ya que no vos cánse mi osadia, 
    no pretendo consuelo a mi tristeza; 
    sino que consintais, que por vos péne.
    
    
        <SONETO  LXXV>
    
        Pues cubre al orbe'n assombrado velo 
    la negra oscuridad, i las estrellas
    miran, errando en torno en formas bellas
    dudosas el desierto i hondo suelo;    
5       Tu noche, a quien mis lastimas revelo, 
    i al gemido respondes triste d'ellas;
    oye mi mal, atiende a mis querellas,
    assi a ti sola sirva el vago Cielo.    
        Que no quiero, qu'el dia vea el llanto 
10  d'estos ojos mesquinos;  qu'en tal pena
    no conviene la luz al dolor mio.    
        Escucha tu, que d'el color el manto 
    de mi ventura  tienes, ô serena
    Noche, mi quexa en tu silencio i frio.
    
    
       
        <SONETO  LXXVI>
    
        Estos, qu'al impio Turco en cruda guerra, 
    al Moro, al Anglo, i al Escoto airado,      
    i vencen al Tudesco, i al dudado
    Frances, i al Belga en su cercada tierra;    
5       I los estrechos,  qu'el mar hondo encierra, 
    sobran, passando por lugar vedado
    con valor, cual vio nunca el estrellado
    Cielo;  que tantas  cosas mira, i cierra;    
        Bien muestran  en la gloria de sus hechos,
10  que son tus hijos, ô felice España, 
    onra d'el alto imperio d'Ocidente.    
        Alábe Roma los famosos pechos
    de los suyos; que nunca (i no m'engaña 
    el amor) fue a esta igual su osada gente.
    

    
    