            <LIBRO PRIMERO>
      
       <SONETO  I>
       

       
       Sufro llorando, en vano error perdido, 
    el miedo i el dolor de mi cuidado,
    sin esperança, ageno; i entregado 
    al imperio tirano d'el sentido.
5       Mueve la voz Amor de mi gemido,
    i esfuerça'l triste coraçon cansado;
    porque, siendo en mis cartas  celebrado, 
    d'el s'aprovéche nunca el ciego Olvido.
        Quien sabe, i vê,'l rigor de su tormento;
10  si alcança sus hazañas en mi llanto, 
    muestre  alegre semblante  a mi memoria.
        Quien no, huya, i  no escúche mi lamento:
    que para libres almas no es el canto
    de quien sus daños cuenta por vitoria.

        <SONETO  II>

        Luz, en cuyo esplendor  el alto coro 
    con vibrante  fulgor està apurado;
    de dulces rayos bello ardor  sagrado;
    do enriquecio  Eufrosina  su tesoro;
5       Ondoso  cerco;  que purpûra  el oro, 
    d'esmeraldas i perlas esmaltado;
    i en sortijas luzientes  encrespado,
    a quien m'inclíno  umilde, alegre adoro;
        Cuello apuesto; serena i blanca frente;
10  gloria d'Amor, gentil semblante  imano;
    que desmaya la rosa i nieve pura,
        Es esta, por quien fuerço al mal presente; 
    que prueve su furor; y siempre'n  vano 
    aventajar  inténto  mi ventura.
   
        <SONETO   III>

        Pues d'este  luengo mal penando  muero, 
    sin que remedio alguno estórve'l daño; 
    Amor me dè'n consuelo de mi engaño
    falso plazer, ageno, aunque postrero;
5       Que mi dolor aníme'l duro azero;
    i en blanda saña el tibio desengaño;
    i el desden manso, en cuya ausencia engaño
    mi perdicion,  i en vano el bien espero.     
        Para que de mi muerte la memoria,
10  i en voluntad  ingrata  mi firmeza
    haga a la edad siguiente  insine istoria. 
        Que de mis esperanças i riqueza 
    fincaràn  (corto  premio a tanta  gloria!) 
    desseos, acabados  en tristeza.

       <SONETO  IV>

       Ô, fuera yo el Olimpo, que con buelo 
    d'eterna luz girando resplandece;
    cuando mengua Timbreo, i Cintia crece,
    en el medroso orror d'el negro velo;
5      En lo mejor d'el noble, Esperio suelo;
    que cerca i baña el Betis i enriquece, 
    viera l'alma Belleza; que florece,            
    i esparze lumbre i puro ardor d'el cielo;
       I, en su candor clarissimo encendido,
10  bolviera todo en llama, como espira
    en fuego, cuanto aciende al'altȧ ėtra
       Tal vigor en sus rayos ascondido 
    yaze; que si con fuerça alguno mira 
    en ella, con mas fuerça en el penetra.

       <SONETO  V>

       Amor, que me vio libre i n'ofendido, 
    torcio, de mil despojos ricos llena
    en lazos d'oro i perlas la cadena;
    i en nieve ascondio i purpura atreuido.
5      Con la flor de las luzes yo perdido, 
    lleguè, i apresurè mi eterna pena. 
    tiembla el pecho fiel, i me condena. 
    húyo, doi en la red, cáyo rendido.
       La culpa de mis daños no meresco;
10  que fue'l nudo hermoso, i de mi grado 
    no una vez l'entregára la vitoria.
       Cuanto  sufro en mis cuitas i padesco, 
    hállo en bien de mis ierros engañado;
    i d'el engaño salgo a mayor gloria.

       <SONETO  VI>

       Con el puro sereno en campo abierto 
    buela mi alado carro, i fresco llega
    el viento, arando  el golfo, la paz niega 
    cielo airado, aire adverso, fluxo incierto.
5      Desampara huyendo  el mar desierto;
    mas el miedo i orror lo aflige i ciega.
    Noto cruel, que su furor  despliega,
    las velas rompe;  impide entrar  el puerto.
       Cuando  rie una luz en Ocidente;
10  qu'alegra  el orbe eterio, i desfallece
    el soplo Austrino, i cessa el Ponto oscuro.
       La prora  buelvo, i lexos tardamente 
    la tierra sola en puntas  aparece,             
    i nunca'l puerto  arríbo,  que procuro.
  
       <SONETO  VII>

       Buela i cerca la lumbre, i no reposa,    
    i huye, i buelve a su beldad rendida, 
    figura simple suya;  i encendida
    siente; que fue a su muerte  pressurosa.
5      Mas yo alegre'n  mi luz maravillosa 
    a consagrar  osando voi mi vida; 
    qu'espera, de su bello ardor  vencida,
    o perders', o cobrarse venturosa.
       Amor, qu'en mi engrandece su memoria;
10  entibia  mi esperança en lento engaño,
    i en llama ingrata  ufano me consumo.
       Cuidè (tal fue mi mal!)  ganar la gloria 
    d'el bien, que vi, i al fin hállo en mi daño; 
    que solo de m'incendio resta el humo.

       <SONETO  IIX>

       Que bello nudo i fuerte  m'encadena 
    con tierno ardor, en quien Amor airado 
    m'enciende'l  coraçon; i en un cuidado 
    duro i terrible siempre  m'enagena?
5      El oro, qu'al Gange Indo en su ancha vena 
    luziente orna;  i en hebras  dilatado,
    con luengo cerco i terso ensortijado
    gentil corona  en blanca frente ordena.
       Ô vos, qu'al Sol vencido prestais fuego,
10  en quien mi pensamiento no medroso 
    las alas metio libre, i perdio el buelo;
       LAZOS, que m'estrechais, mi pecho ciego 
    abrasad; por qu'en prez d'el mal penoso 
    segura mi Fê rinda su recelo.

       <ELEGIA  I>

       Vn divino esplendor  de la belleza, 
    passando dulcemente por mis ojos,
    mi afan cuidoso causa i mi tristeza.
       Péno, pero el valor de mis enojos
5   agradesco a mi llama, por quien amo 
    dolor; que da a mi Estrella  mis despojos.
       Nuevo amador  en nuevo ardor  m'inflamo;
    i me renuevo en su vigor, i espero
    aquel bien;  que suspíro ausente i llamo.
10     Primero  es este mal, serà postrero;
    que no podra sufrir el tierno  pecho 
    o mayor otro fuego, o menos fiero.
       Si Amor, do el ielo en el Rifeo lecho 
    cobra rigor eterno,  me llevara,
15  se viera de m'incendio  al fin deshecho.
       Cúido, qu'el frio Ponto no engendrara 
    veneno mas terrible  que su vista;
    ni que mas algun rayo penetrara.
       Mas que fuera, si a caso i cerca vista 
20  tal vez de mi;  i gozára yo rendido
    el precio d'abrasarm'en tal conquista?
       Cuantas flechas desarma  en mi herido 
    coraçon el Tirano; tanta gloria
    atiendo,  de mis males ofendido.
25     No me darà el cruel por mas vitoria, 
    que las cuitas m'acaben; que padesco, 
    negando tanta  estima a mi memoria.
       Bien sè, que con mi pena no meresco 
    onrarme; i el sentido  devanea,
30  osado en la passion, a que m'ofresco.
       Diom'el impio sus ojos, con que vea 
    mi sola perdicion,  mas mi ventura
    esta mi perdicion  por bien dessea.
       El valor;  la grandeza i hermosura
35  m'esfuerçan  al peligro;  i me sustenta 
    en medio d'el dolor mi Lumbre pura.
       El aspero trabajo, que m'afrenta 
    en descanso se buelve;  i, si la miro, 
    el daño mas molesto me contenta.
40     Si sale de su pecho algun suspiro; 
    quédo ingrato a mis males;  i deseo,    
    i devo la razon, por que suspiro.
       Corto en la mucha gloria; que posseo, 
    por mi ecelso i felice pensamiento,
45  hállo el umano nombre al bien, que veo.
       I mas temo en la invidia d'el tormento, 
    el que m'escusa i roba este inumano;
    que cuanto  mal me causa, i cuanto siento.
       No toca el puro fuego i soberano
50  a quien no muere amando, a quien perdido 
    no se dexa llevar d'agena  mano.
       Dichoso yo, qu'aventurè atrevido 
    l'amada  libertad; en que vivia,
    i, me ganè venciendo,  de vencido.
55     Láncem'el  caso vario, dond'enfria 
    Arturo,  i la desnuda  tierra en cielo 
    nevoso iela, o Febo do porfia.
       D'Africa el seco rostro  con el buelo 
    abrasado,  i feroz con hacha ardiente
60  recozer i teñir d'oscuro velo;
       Qu'en la impression,  o rigida, o caliente, 
    alentarà  mi pecho desmayado
    con suäve beldad  mi Luz presente.
       Quien el deleite sabe regalado
65  d'el triste; i el plazer, qu'encubre i tiene 
    el tierno  coraçon en su cuidado,
       Solo puede entender, cuan bien m'aviene 
    en mi dulce pesar;  i la holgança;
    qu'en  mi pena a mi espirito  proviene.
70     No puedo de mi afan hazer  mudança; 
    qu'Amor  no me consiente,  que descanse 
    d'el dolor;  que sostiene  mi esperança, 
    antes quiere; qu'en el muriendo canse.

       <SONETO  IX>

       Pues de mi bello Sol el rayo ardiente 
    mi debil vista ofende'n  claro dia;
    i tarde  la suäve llama envia
    al pecho;  que su aliento apena siente;
5      Vea yo en blanca Luna su fulgente 
    esplendor; que dè fuerça al'alma mia, 
    no por mi daño incierta  siempre i fria, 
    mas con florida luz i ardor  presente.
       Que la celeste hacha serà oscura,
10  i la noturna sombra  luminosa;
    i  podra gloriärs'en mis despojos.
       I, sin cobrar  temor a mi ventura,  
    vêre (ô gran bien) mi Delia piädosa 
    bolver, cual a Endimion,  los tiernos ojos.

       <SONETO  X>

       Lento i pesado Olvido, que d'el daño 
    eres, que mas m'aquexa,  mayor parte;
    si a mi memoria  ocupas esta parte;
    que siempre  me recuerda  el desengaño,
5      I ageno d'el Amor i de su engaño 
    respíro, i mi dolor de mi se parte; 
    prometo  agradecido  celebrarte
    en la mesma sazon d'el dia i año.
       De suerte; qu'a tu nombre igual no sea
10  Nemósina; i s'umílle'l claro assiento,
    i a la umbrosa region rinda tu gloria.
       Sino, desierto  Olvido, yo te vea
    padecer olvidado con tormento,
    i eterna de tus males la memoria.

       <SONETO  XI>

       Bellas Flechas de l'alma; ardiente llama;
    do afina i avalora sus despojos;
    LAZOS purpureos; lúcidos Manojos;
    en cuyo cerco amor mi espirtu  inflama;
5      Bolved la luz serena a quien vos llama, 
    crespas  Hebras floridas; dulces Ojos;
    que los nudos bien siente i los abrojos, 
    quien pena, i su mal sufre i por vos ama.
       En solo un coraçon tentad  el fuego,
10  i  el arco;  qu', aunque solo, su firmeza 
    el precio d'el mayor amante  encierra.
       Que gastarà l'aljava el Niño ciego, 
    i los rayos;  qu'enciende essa belleza, 
    primero  que desmáye'n  tanta guerra.

       <SONETO  XII>

       Yazia sin memoria entorpecido, 
    con fria sangre'l  coraçon elado,
    Amor hizo; qu'escriva  en mi cuidado;
    cosas;  que m'enagenen  d'el olvido.
5      Vi una Luz bella, en ella vi encendido;
    qu'el rigor corrio en llamas desatado; 
    i, todo en ardor viuo transformado, 
    espéro vêr el tiempo al fin vencido.
       Levánto ya el cuidado  i pensamiento.
10  quieren Amor i Onor; qu'ensálce'l  buelo 
    de mas noble osadia, que Perseo.
       Trabajo  dulce, amado sufrimiento, 
    que sin pavor podeis llevarm'al  cielo; 
    acompañad  eternos  mi desseo.

       <SONETO  XIII>

       Do el suelo orrido el Albis frio baña 
    al Saxon;  qu'oprimio con muerta  gente; 
    i rebossó espumoso su corriente
    en la esparzida sangre d'Alemaña;
5      Al zelo d'el ecelso Rei de España, 
    al seguro consejo i pecho ardiente 
    inclina el duro orgullo de su frente 
    medroso i su pujança a tal hazaña.
       La desleal cerviz cayò;  que pudo
10  sus ondas con semblante  sobrar fiero;
    i sus bosques romper con osadia.
       Marte vio, i dixo;  i sacudio el escudo;
    ô gran Emperador,  gran Cavallero, 
    cuanto  devo a tu esfuerço en este dia!

       <SONETO  XIV>

       La purpura,  en la nieve desteñida, 
    el dulce ardor con tibia luz perdia;
    i en los cercos i oro parecia
    Venus desfallecer con voz vencida.
5      La enemiga cruel d'umana  uida, 
    su niebla alegremente  esclarecia;
    i, mi ȧlma'l fin ultimo  traia,
    en vuestros  graves ojos ascondida.
       Mas espirando Amor suäve i tierno
10  en el ielo i las rosas, la vitoria
    porfiò, i consiguio en dichosa suerte.
       Centellò en vuestra faz su fuego eterno,
    i a la Belleza  ufano  dio la gloria;
    qu'en vida boluio leda la impia Muerte.

       <SONETO  XV>

       Corta  Alegria, inutil; vana Gloria: 
    Desseos, en ingrato afan perdidos; 
    Suspiros,  tarde'n  mi dolor crecidos; 
    Despojos, qu'aboresco, d'impia istoria,
5      Para amargo temor de la memoria 
    vos hallais en mi daño reduzidos.
    mas, despues de mis males pretendidos, 
    mal podeis pretender mayor vitoria.
       Conosco al fin, i siento bien mi engaño;
10  qu'el dardo, qu'en mi pecho temblar veo, 
    mostrò  fiera esperiencia de mi afrenta.
       Dexadme, pues huis mi desengaño;
    que ni vuestras  promessas  ya desseo,
    ni el bien de vuestra  pena me contenta.

       <SONETO  XVI>

       Veo el ageno bien, veo el contento; 
    qu'ofrece  blando Amor al pobre estado; 
    i, como al fin doliente, congoxado
    búsco un liuiano engaño a mi tormento.
5      Apárto  de la pena'l pensamiento,
    i espéro, osadamente aventurado,
    nueva gloria en la fuerça d'el cuidado,
    i doi valor seguro al sufrimiento.
      Surte incierto mil vezes mi desseo,
10  la presa desparece;  por quien muero, 
    i se remonta con desden perdido.
      Temo ser otro insano Salmoneo;
    que fingio el no imitable rayo fiero, 
    i fue con rayo abrasador  herido.

        <SONETO  XVII>	 

        Las hebras, que cogia en lazos d'oro
    con arte vuestra blanca i tierna mano, 
    mirava;  i el semblante altivo i llano;
    i la florida luz;  qu'amando  adoro.
5        Creia, en vos d'el sacro, ecelso coro 
    qu'el esplendor s'unia soberano;
    por qu'en sombra, aunque bella, i trage umano 
    no vio tal bien el orbe i tal tesoro.
        Cuando rompistes leda el dulce espanto;
10  que de vos parte ausente i solo apena, 
    preguntando; que fuerça m'arrebata?
        Yo, que temo partirme,  suelto en llanto, 
    digo;  pienso, qu'a muerte  me condena
    d'el cruel vuestro amor la saña ingrata.

        <CANCION  I>

        Suäve Sueño, tu, qu'en  tardo buelo 
    las alas perezosas blandamente
    bates, d'Adormideras coronado,
    por el puro, adormido  i vago cielo;
5   ven al'ultima  parte d'Ocidente, 
    i de licor sagrado
    baña mis ojos tristes; que cansado, 
    i  rendido al furor de mi tormento, 
    no admito algun sossiego,
10  i el dolor desconorta'l sufrimiento.
    ven a mi umilde ruego,
    ven a mi ruego umilde, ô amor d'aquella, 
    que Iuno t'ofrecio,  tu Ninfa bella.
        Divino Sueño, gloria de mortales
15  regalo dulce al misero afligido; 
    Sueño amoroso,  ven a quien espera 
    cessar d'el exercicio de sus males,
    i al descanso  bolver todo el sentido. 
    como sufres, que muera
20  lexos de tu poder, quien tuyȯ ėra
    no es dureza  olvidar  un solo pecho 
    en veladora pena;
    que, sin gozar d'el bien, qu'al mundo as hecho,
    de tu vigor s'agena?
25  ven Sueño alegre, Sueño ven dichoso, 
    buelve a mi ȧlma ya, buelve'l reposo.
        Sienta yo en tal estrecho tu grandeza. 
    baxa, i esparze liquido el rocio.
    huya l'Alba; qu'en  torno resplandece.
30	mira mi ardiente  llanto i mi tristeza;
    i cuanta fuerça  tiene'l pesar mio;
    i mi frente umedece;
    que ya de fuegos  juntos el Sol crece. 
    torna, sabroso Sueño, i tus hermosas
35	alas, suenen  aora;
    i huya con sus alas pressurosas 
    la dessabrida  Aurora;
    i, lo qu'en mi faltò la noche fria, 
    termíne la cercana luz d'el dia.
40    Vna corona, ô Sueño de tus flores 
    ofresco,  tu produze'l blando efeto
    en los desiertos  cercos de mis ojos; 
    qu'el aire entretexido con olores 
    halaga, i ledo mueve'n dulce afeto;
45	i d'estos  mis enojos
    destierra,  manso Sueño, los despojos.
    ven pues, amado Sueño, ven liviano;
    que d'el rico Oriënte
    despunta  el tierno  Febo el rayo cano.
50  ven ya, Sueño clemente,           
    i acabarà el dolor;  assi te vea 
    en braços de tu cara Pasitea.

        <SONETO  XIIX>

        En este, que prosigo, espacio incierto; 
    armado con los riscos i espantoso, 
    descubro  estrecho  passo i afanoso;
    dudosa  salud siempre i daño cierto.
5		    Huyendo  entre las peñas el desierto, 
    diláto el rastro  d'el dolor penoso.
    resuena aspero el viento, i el hermoso 
    cielo yaze'n tinieblas encubierto.
        Ya corro despeñandome sin tiento,
10  ya doi en las espinas con los ojos,
    i no hállo algun fin en mi camino.
        Cansase i desespera  el sufrimiento;
    i no teme'l peligro i los abrojos, 
    cuanto  llevar presente'l mal contino.

        <SONETO  XIX>

        Crece i alienta fiero en el Nemeo 
    Leon, i imprime su furor  presente;      
    i en el orbe terrestre esfuerça ardiente  
    las llamas el dañoso Iperiöneo.
5       I cuando  Amor, ingrato a mi desseo, 
    descubre'n su Leon mas inclemente
    los rayos;  acabar indinamente 
    mi esteril esperança triste  veo.
        Abrasa'l  coraçon, do nunca el frio
10  tuvo lugar. ai ô dolor penoso,
    a quien otro es ninguno semejante.
        No puede amortiguar el llanto  mio 
    este incendio; qu'el Betis espumoso,
    ni todo el grande Océano es bastante.

        <SONETO XX>
    
        Ardia, en varios cercos recogido, 
    d'el crispante  cabello en torno el oro; 
    qu'en bellos lazos coronado  adoro, 
    dichoso en el dolor d'el mal sufrido.
5       Vibrava el esplendor esclarecido,
    i dulces rayos d'el Amor tesoro;
    por quien perdida búsco siempre, i lloro 
    la gloria de mi daño consentido.
        Veste negra;  descuido  recatado;
10  suäve voz d'angélica  armonia
    era;  mesura i trato soberano.
        Yo, que tal no esperava, trasportado
    dixe'n la pura luz;  que m'encendia,
    no encierra tal valor semblante umano.

        <SONETO  XXI>
    
        De bosque'n  bosque, d'uno  en otro llano 
    solo en medroso orror  i en sombra  oscura 
    voi suspirando ausente,  i la Luz pura
    búsco;  que m'encubrio el Amor tirano.
5       Còrto el rio, i traspásso el monte'n  vano;
    que no se deve mas a mi ventura.
    el bien, que la esperança me procura, 
    huye, i se me desliza de la mano.
        En este duro  estrecho  me lamento;
10  por que sea mi daño manifiesto,
    i alguno se conduela  en mi cuidado.
        No conorta'l fin esto mi tormento; 
    que tanto  mi dolor es mas molesto, 
    cuanto  d'ageno pecho mas llorado.

        <SONETO  XXII>
    
        En tu cristal movible la belleza 
    veo, Nereo padre, figurada
    de mi Luz;  que, de rayos coronada,
    muestra  alegre su gracia i su grandeza.
5       Tus ondas vibran i arden  con l'alteza 
    de la llama Titania,  i la rosada
    frente alábo, i de purpura imitada 
    en ellas i de nieve la pureza.
        Si álço al polo los ojos, donde  junto
10  te pinta su color;  presente  miro
    de mi Luzero el dulce ardor florido.
        I dudoso  d'el bien, al mesmo punto 
    buelvo, i en tu fulgente Ponto admiro 
    su esplendor, i en el cielo, dividido.

        <SONETO  XXIII>

        D'el fiero Marte'l canto  numeroso,  
    i de la selva olvído i verde prado 
    l'avena; porque  buelvo al fin, cuitado, 
    en gloria de quien turba  mi reposo.
5       D'aquel cruel, que fuerte i poderoso 
    terror  d'ombres  i Dioses i cuidado,
    me forçò a tolerar  el mal de grado,
    i en mi passion m'agrada  estar lloroso.
        El silencio;  el semblante descontento;
10  i el confuso gemido es muestra  abierta 
    de mi penoso i luengo desvario.
        No me duele, aunqu'immenso, mi tormento. 
    dueleme; que mi pena, a todos cierta,
    no conosca, quien causa el error  mio.

        <SONETO  XXIV>

        Tan alto esforçò el buelo mi esperança;
    que merecio perders'en su osadia. 
    yo bien lo sospechava; i le temia
    de su atrevida  empresa la vengança.
5       No m'escuchò;  i siguio una confiança; 
    que huyò con los bienes, que tenia.             
    i comigo en tal cuita i agonia
    s'adolece  i lamenta  en la mudança.
        Para aliviar la culpa en tanto  daño,
10  de Faeton  el ráyo le recuerdo,
    i de su intento  ufano la memoria.
        Que solo ya me sirvo d'el engaño
    en mi mal;  i, en mi error  penando, pierdo 
    sin sazon las promessas de mi gloria.

        <224. SESTINA  I>
    
        Vn verde Lauro, en mi dichoso tiempo, 
    solia darme sombra, i con sus hojas
    mi frente coronava  junto a Betis:
    entonces yo en su gloria alçava el canto,
5   i resonava como el blanco Cisne,  
    la Soledad testigo fue, i el bosque.
        Despues que al bien me dio principio el bosque,
    i en la sombra gozè d'el dulce tiempo,
    i cantè como cuando muere'l Cisne,
10  el Lauro me negò sus verdes hojas.
    i en  triste se troco el alegre canto,
    i se admirò de mi lamento Betis.
        Yo busco el Lauro junto al grande Betis,
    i està cerrado  en el espesso bosque,
15  do apena llega el lastimoso canto,
    que le ofreci, el passado alegre tiempo;
    mas el huye de darme mas sus hojas;
    i yo me quexo como suele el Cisne.
        Iamas cantò tan triste'l  dulce Cisne,
20  en el sonante  sulco del gran Betis; 
    como yo, por el Lauro, i verdes hojas, 
    que m'impiden  tratar el duro bosque; 
    i con memoria del suäve tiempo, 
    resuena  todo en lastimas  mi canto.
25      Ya no sonarè yo el felice canto,
    que puso invidia, en Betis, al gran Cisne; 
    puès es contrario a mi esperança el tiempo 
    tristezas  oirà i lagrimas ya Betis,
    i al cielo moverè contra  aquel bosque,
30  que del Lauro defiendeme las hojas.
        Pues ya no me corono  de las hojas
    enmudesca  de oi mas el tierno canto;
    assi vea desnudo  al triste  bosque,
    i llore mi dolor el blanco Cisne,
35  que tiende'l lecho en el sobervio  Betis;
    pues el Lauro me falta, i dexa el tiempo.   
        Entristeceme'l tiempo, el Lauro, i hojas, 
    el canto  no me agrada,  el blanco Cisne 
    lamente'n Betis, i arda en fuego el bosque.
    
        <225. SONETO XXV>
    
        Dulce'l fuego d'Amor, dulce la pena,  
    i dulce de mi daño es la memoria, 
    cuando renueva Amor l'antigua  istoria, 
    qu'a su grave tormento me condena.
5       Mas cuando  hallo mi esperança llena 
    de bien i de promessas  de vitoria,
    un subito  dolor turba  mi gloria,
    i  todos mis contentos desordena.
        Que serà esta Luz pura de belleza,
10  la fê d'el  justo Amor en poca tierra
    buelta, i el fuego muerto; que m'inflama.
        O vano ardor  de la mortal  flaqueza, 
    si el fin;  qu'ofrece  paz de tanta  guerra, 
    no dexarà aun ceniza de mi llama.

        <226. SONETO  XXVI>
    
        A do tienes la luz, Espero mio, 
    la luz, gloria i onor d'el Ocidente?
    estás puesto en el cielo reluziente 
    en importuno tiempo i seco Estio?
5       Lleva tu resplandor  al sacro rio, 
    que tu belleza espera alegremente,    
    i el  Zefiro te sea otro Oriënte
    hècho Luzero, i  no Éspero tardio.
        Meresca Betis fertil tanta  gloria,
10  que solo el destas luzes ilustrado 
    a tierra i cielo lleva la vitoria.
        Que tu belleza, i resplandor  sagrado 
    hara perpetuo,  de immortal  memoria, 
    mientras corriere al mar arrebatado.

        <SONETO  XXVII>
    
        Las luzes, do el Amor su fuerça apura, 
    con el sereno ardor  de sus centellas,
    el Oro crespo en mil sortijas bellas 
    de rayos coronado,  i llama pura;
5       Las palabras  vestidas  de dulçura, 
    (que l'armonia  celestial en ellas 
    parece) el pecho duro a mis querellas, 
    la mano qu'a la Nieve buelve oscura,
        Son causa d'el tormento i dolor mio,
10  con múchas que callando siento i veo;
    i  no me valen en mi esquiva suerte.
        En su dureza solo el bien confio, 
    por que a vana esperança i gran desseo 
    no se deve pedir sino la muerte.

        <SONETO  XXIIX>
    
        El bravo fuego sobre'l alto muro 
    d'el sobervio Ilion crecia airado;
    i todo por mil partes derramado
    s'embolvia  confuso en humo oscuro
5       Caía, traspassado por el duro 
    hierro; i ardia en llamas abrasado; 
    i se rendia al impetu d'el hado
    d'el Frige osado el coraçon seguro.
        Solo el Rei d'Asia,  muerto en la ribera, 
10  grande tronco (ai cruel dolor) yazia;
    i su cuerpo bañava el Ponto ciego.
        Ô fuerça oculta de la suerte fiera, 
    que cuando Troya en fuego perecia; 
    fálte a Príamo  tierra, i fálte fuego.

        <SONETO  XXIX>
    
        Acábe ya el lamento grande mio, 
    con quien inúndo, Betis, tu corriente; 
    que mi dolor acerbo no consiente 
    perpetuo estado  a tanto desvario.
5       Este fuego, en quien ardo, gáste'l frio; 
    rompa este yugo estrecho  ya mi frente;     
    i Amor en sus rendidos no me cuente;
    que d'el, a luengo passo, me desvio.
        No me tendra  en confuso error su olvido,
10  su desden, su rigor, i su tormento;
    que tanto se cansaron en mi pena.
        Mas yo que digo, ausente i ofendido,
    si el impio ofrece siempre al pensamiento 
    de mi ȧstro fatal la luz serena?

	    <SONETO XXX>
	
	    Betis, qu'eneste tiempo solo i frio 
    escuchas  mi dolor;   del hondo assiento 
    acoge'n  tu callado movimiento
    los ultimas suspiros; que yo envio.    
5	      I si tiene valor tu sacro  rio;
    da me qu'en arbol verde mi tormento 
    laménte  trasformado; que ya siento 
    cual Cisne debil voz al canto  mio.
        Por que con nuevas ramas tu corriente
10  cercarè coronando,  i distilado ire'n 
    tu curso largo i estendido.    
        Que mi luz ceñira su bella frente 
    de mis hojas;  o en llanto desatado 
    sere'n sus blancas manos recogido.

        <SONETO  XXXI>
    
        Yo vi, a mi dulce Lumbre qu'esparzia 
    sus crespas ondas d'oro  al manso viento,
    i con tierno i suäve movimiento,
    mi duro coraçon enternecía;
5 	    Mi rustiqueza, i torpe  rebeldia, 
    perdio, vencida, el ostinado  intento; 
    i en blando i regalado sentimiento, 
    trocò  mi alma l'aspereza  mia.
        Nunca me vi mas preso ni rendido,
10  i nunca vi en mi Luz mayor dureza;
    ni mas rezio desden; ni largo olvido.
        A termino  tan grave, i estrecheza 
    Casas, mi triste  suerte  m'a traido; 
    que temo de mi Lumbre la belleza.

        <231. ELEGIA II>
    
        Si ya la Luz que causa mi alegria, 
    su resplandor aparta de mis ojos, 
    para que quiero ver la luz del dia?
        Para ver por ventura mis despojos
5   en ageno poder;  i mi memoria
    muerta;  i bueltas las flores en abrojos.
        Amor, por que me dio breve vitoria
    i no entera, con daño de la vida,
    que fortuna en sus hechos nueva gloria;
10      Mas grave siente la immortal herida, 
    con la fuerça del mal; i triste temo  
    al'alma a tales impetus rendida.
        Espero ya llegar a tal estremo, 
    qu'a todos ponga lastima mi pena;
15  i no espero tornar al bien supremo.
        Libre quisiera estar de la cadena, 
    qu'en los dorados nudos m'a forçado, 
    a padecer el daño que m'ordena.
        Adonde la luz buelvo fatigado
20  una sombra, un orror, un gran tormento, 
    se presenta en la fuerça d'el cuidado.
        El prado que solia estar contento, 
    i el rio de mi canto entretenido, 
    muestran de mi dolor el sentimiento.
25      Los arboles las ramas an perdido;
    la yerva se consume, i se deshaze;
    el calor en las flores esparzido.
        A nadie de mi lastima le plaze, 
    sola mi bella Luz (ai dura suerte)
30  s'alegra, i mi dolor le satisfaze.
        A do me bolverè con mal tan fuerte, 
    quien podra  remediar  mi desventura, 
    sino la cruda, i espantosa  muerte?
        Aquella claridad  i hermosura
35  que ya algun tiempo se llamava mia, 
    deshizo mi esperança i mi ventura.
        Pues me dexa mi Luz, i mi alegria, 
    i no dexa el dolor;  quiere que muera, 
    porfiando  con misera agonia;
40  que vana gloria de mi muerte espera.

        <232. SONETO XXXII>

        Largos sutiles lazos esparzidos 
    por el rosado cuello, i blanca frente; 
    dorada  diädema ardor  luziente; 
    llenos de mis despojos ofrecidos.
5       Tiernos i bellos ojos encendidos,
    rayos d'Amor; por quien mi pecho siente 
    la herida immortal que llevo ausente; 
    abrasada  mi fuerça i mis sentidos.
        Dichoso yo, que mereci cadena
10  de vuestras  ricas hebras;  i la llama, 
    que de vos procedio en estos mis ojos.
        Ô si pudiera acrecentar la pena,
    i avivar mas el fuego que m'inflama, 
    para daros devidos los despojos.


        <233. SONETO  XXXIII>

        El duro hierro agudo, que la mano 
    rica de mis despojos, por vos siente;
    i la sangre esparzio, que Amor ardiente 
    guardò, cual Netar puro i soberano.
5       Guiolo Amor; i abrio manso i umano 
    lugar al dolor vuestro tiernamente;
    qu'el mal que siento grave i vehemente, 
    blando siente'l cruel  pecho tirano.
        La herida terrible qu'en mis ojos
10  de los vuestros entrò, i causò mi pena, 
    vengança  toma aora en vuestro yerro;
        No es culpa vuestra  es gloria a mis despojos;
    i assi que os hiera, el dulce Amor ordena, 
    (como a mi vuestros ojos) vuestro hierro.


       <SONETO  XXXIV>

        Las hebras d'oro  puro, que la frente 
    cercan en ricas bueltas, do el tirano 
    Señor texe los lazos con su mano,
    i arde'n la dulce luz resplandeciente;
5       Cuando el ivierno frio se presente, 
    vencedor de las flores d'[e]l verano,
    el purpureo color tornando vano,
    en plata bolveran su lustre ardiente.
        I no por esso Amor mudarà el puesto;
10  que el valor lo assegura i cortesia;
    el ingenio i del'alma  la nobleza.
        Es mi cadena i fuego el pecho onesto,
    i virtud generosa, Lumbre mia;
    de vuestra  eterna,  angélica belleza.


       <SONETO  XXXV>

        Si a mi triste memoria  en hondo olvido 
    desierta  sepultasse  sombra  oscura;
    jamas yo ausente'n misera figura 
    lamentaria el daño no devido.
5       Mas presente  la llévo, i voy perdido, 
    por cierto error, a estrecha  desventura; 
    i es muerte fiera el, ya de mi ventura,  
    rico despojo; al coraçon caido.
        De mi gloria m'acuerdo para pena;
10  d'el mal para dolor;  i nunca veo
    o pienso cosa agena de mi engaño.
         Pobre  de bien mi suerte,  i de afan llena, 
    fue;  i aunque no, bastára  mi desseo;
    para no dar lugar al desengaño.



       <SONETO  XXXVI>

        D'el peligro d'el mar, d'el hierro abierto, 
    que vibrò el fiero Cimbro; i espantado
    huyò la airada voz;  salio cansado 
    de la infelice Birsa Mario al puerto.
5       Viendo el esteril campo, i el desierto, 
    sitio d'aquel lugar infortunado;
    lloró con el su mal ; i lastimado
    rompio assi en son triste'l  aire incierto.
        En tus ruinas miseras contemplo,
10  ô destruido  muro, cuanto el cielo
    trueca;  i de nuestra suerte'l  grande estrago.
        Cual mas terrible caso, cual exemplo, 
    mayor avrà, si puede ser consuelo,
    a Mario en su dolor el de Cartago?


        <237. SONETO  XXXVII>

        No es tan duro mi pecho, que no sienta 
    la fuerça del dolor;  que en el deciende; 
    mas Amor, por mas daño, me defiende
    que descubra las llagas de mi afrenta.
5       Quiere, que cálle el mal, i que consienta 
    la pena;  que me aquexa i siempre ofende;   
    i en fuego desusado tarde enciende
    el coraçon; qu'en llama se sustenta.
        Si esta grave passion no perturbara
10  el pecho;  bien pudiera confiado 
    llegar al dulce fin de l'a alegria.
        Mas ai, cuanto  es esta esperança cara!
    i, por mirar su bien, cuanto à passado
    de afan i de tormento l'alma mia!  


        <238. SONETO XXXIIX>

        Este Lauro, que tiene'n  su corteza 
    verde, escrita lȧ ȯnra de mi pena;
    i en el, el manso Zefiro resuena,
    mi mal, su resplandor,  i su belleza;
5       Cuando  el Sol elevado en mas alteza 
    se vio, me dio en sus hojas sombra llena. 
    fue'l calor  blando,  i la congoxa buena;
    i entonces  m'alegrava l'aspereza.
        Aora ô triste  hado, avaro cielo:
10  que dexa el Sol ardiente'l passo abierto, 
    i todo el mal i daño en mi fortuna.
        Con llanto eterno,  i falto de consuelo. 
    miro el Lauro;  i padesco en el desierto, 
    por su culpa, el calor quem'importuna.


        <SONETO  XXXIX>

        Del mar las ondas quebrantarse, via 
    en las desnudas  peñas, desde el puerto;  
    i en conflito las naves, qu'el desierto 
    Bóreas, bramando con furor, batia.
5       Cuando, gozoso de la suerte  mia, 
    aunque afligido d'el naufragio cierto, 
    dixe;  no cortarà  d'el Ponto incierto 
    jamas mi nave la temida via.
        Mas ai triste! que apena se presenta,
10  de mi fingido bien una esperança, 
    cuando las velas tiendo sin recelo;
        Buelo cual  rayo, i subita tormenta 
    me niega la salud, i la bonança;
    i en negra sombra cubre todo el cielo.


        <240. ELEGIA  III>

        Ô suspiros; ô lagrimas hermosas, 
    gloria d'el alma mia, i mi cuidado, 
    que de mi pena fuistes  piadosas.
        Ô sentimiento d'amoroso estado;
5   ô prendas de mi alma,  i mi esperança;
    que reparais el mal d'el bien passado.
        Si alguna vez hallare yo mudança,  
    i algun desden,  en quien està mi vida, 
    vos sereis mi reparo i confiança.
10      No temerè por vos ira encendida,
    si el Amor no temiesse; vos sois puerto 
    al'alma,  en peligroso mar perdida.
        Suspiros mios que me teneis muerto, 
    sueño yo aqueste  bien?  dezi, es fingido?
15  dezid, hermosas lagrimas, es cierto?
        Ô lagrimas,  si uviera concedido 
    Amor, que yo os beviera por qu'el pecho 
    regarȧdes,  qu'en fuego està encendido.
        No para que pudiera ser deshecho,
20  mas para que tomara blando aliento, 
    i fuera este d'Amor ilustre hecho.
        I para que tuviera  su aposento 
    proprio  en el coraçon;  i relevara 
    parte de mi dolor,  i mi tormento.
25      No ai Nectar  dulce por quien yo os trocára, 
    ni pluvia d'oro, ô lagrimas hermosas,
    por quien  mi alma su dolor repara.
        Tales lagrimas  dulces piädosas, 
    Venus Citerea  derramò, dexando
30  a Adonis en las selvas amorosas.
        I tales fueron  los suspiros, cuando 
    de amor de Marte  presa suspirava, 
    ardiendo  en fuego deleitoso i blando.
        Con estas bellas lagrimas  bañava
35  Diana el rostro  blanco tiernamente, 
    cuando  d'Endimion triste s'apartava.
        Hermosas  perlas que d'el Oriėnte 
    nacidas en la concha generosa 
    s'esparzen  por el ultimo Ocidente,
40      Tendidas  por la purpura hermosa, 
    no dan tal resplandor,  cual aveis dado; 
    cayendo en los colores de la rosa.
        El rocio del cielo derramado,
    i en olorosas flores esculpido
45  a vuestra  gran belleza  no à igualado.
        Ô lagrimas dichosas, qu'el olvido 
    nunca podra  borrar  de mi memoria, 
    con quien  jamas espero ser perdido.
        Ô mi vida, mi alma, bien, i gloria;
50  i vos suspiros  d'amorosa  suerte, 
    por quien ganè vencido la vitoria.
        Vivid alegres, sin qu'enojo fuerte 
    o aspereza  revoque esta alegria,
    que no podra romper la dura muerte.
55 	Comigo faltareis a un mesmo dia, 
    i renovandȯȯs  los celestes ojos 
    lloraréis  en la pena i muerte mia;
    i sereis d'el Amor dulces despojos.

        <SONETO  XL>
    
        Ardientes hebras, do s'ilustra el oro,
    de celestial Ambrosia  rociado,
    tanto  mi gloria sois i mi cuidado,
    cuanto sois del Amor mayor tesoro.
5       Luzes, qu'al estrellado  i alto coro
    prestais el bello resplandor  sagrado,
    cuanto  es Amor por vos mas estimado,
    tanto umilmente  os ónro mas i adoro.
        Purpureas  rosas, perlas d'Oriėnte,
10  marfil terso, i angélica armonia,
    cuanto os contemplo,  tanto en vos m'inflamo;
        I cuanta pena l'alma por vos siente,
    tanto  es mayor valor i gloria mía;
    i tanto os témo, cuanto  mas os amo.
    
    
        <SONETO  XLI>
    
        Viví gran tiempo  en confusion  perdido,
    i todo de mi mesmo enagenado,
    desesperè de bien;  qu'en tal estado
    perdi la mejor luz de mi sentido.
5       Mas cuando de mi tuve mas olvido,
    rompio los duros lazos al cuidado
    d'Amor  el enemigo mas onrado;
    i ante mis pies lo derribò vencido.
        Aora, que procúro  mi provecho,
10  puedo dezir, que vivo;  pues soi mio;
    libre, ageno d'Amor  i de sus daños.
        Pueda el desden, Antonio,  en vuestro pecho
    acabar  semejante  desvario;
    antes que prevalescan sus engaños.


        <SONETO  XLII>

        Dessea descansar  de tanta  pena, 
    conociendo  ya tarde'l  desengaño,
    mi ȧlma, hecha a su dolor estraño;
    i d'el perdido  tiempo  se condena.
5	Vê su triste  esperança d'ansias  llena; 
    poco bien;  mucho mal;  perpetuo daño;   
    i las glorias devidas, cierto engaño;
    qu'el su dulce tirano  al fin ordena.
        Siente sus fuerças flacas i sin brio,
10  i su desseo vano i peligroso;
    i medrosa levanta apena el buelo.
        Amor, porque no cresca en ella el frio, 
    el fuego aviva, do arde; i sin reposo
    busca i gime, hallando luz d'el cielo.


         <SONETO  XLIII>

        El suäve color, que dulcemente 
    espira, el tierno ardor  de rosa pura; 
    la viva luz de eterna  hermosura;
    el sereno candor i alegre frente;
5	El semblante, do yaze Amor presente;
    la mano;  qu 'a la nieve de blancura 
    orna;  pueden bolver la noche oscura 
    en dia i claridad resplandeciente.
        En vos el Sol s'ilustra, i se colora 
10  el blanco cerco;  i ledas las estrellas
    fulguran;  i las puntas de Diana.
        Tal vos contemplo; que la roxa Aurora,
    i de Venus la lumbre soberana,
    en vuestra faz ardiendo son mas bellas.


       <SONETO   XLIV>

        Álço el cansado  passo, i a la cumbre, 
    sufriendo encima esta pesada carga, 
    pruevo llegar;  mas la distancia larga 
    m'ofende, i mas la grave pesadumbre.
5	Bien que m'esfuerça una pequeña lumbre;
    que veo lexos, pero no descarga 
    esto mi afan penoso;  antes alarga
    de mi prolixo error la incertidumbre;
        Con el peso abraçado desfallesco;
10  que mi ostinada afrenta no consiente, 
    que desampáre ya esta empresa mia.
        Luchando con el mal pruevo, i m'ofresco 
    al peligro;  esperando vêr presente
    alegre'n tantos tristes algun dia.


        <SONETO  XLV>

        El fuego, qu'en  mi alma s'alimenta, 
    i consume al esteril  duro frio,
    dà vida'l,  casi muerto,  pecho mio;
    i en virtud  de sus llamas me sustenta.
5       Iusto  es, que muera i viva en el, i sienta 
    la gloria de mi dulce desvario;
    por que de mis trabajos yo confio
    la esperança d'el premio, en quien m'alienta.
        Como en immenso frio  junta espira
10  immensa  oscuridad,  cuya tristeza 
    ocupa el coraçon con grave pena;
        Assi con el ecelso ardor  conspira 
    ecelsa luz;  que dexa en su belleza
    mi ȧlma d'alegria i de bien llena.


        <SONETO  XLVI>

        De vos ausente ocúpo en llanto  el dia,
    i la noche m'acoge'n  mi lamento;  
    i, para  mas dolor, comigo cuento 
    mi breve bien perdido  i alegria.
5       Vuestro  duro  rigor ya bien devria 
    enternecerse de mi sentimiento;
    i descubrirme'n tanto  apartamiento 
    un rayo solo de la Lumbre mia.
        Pero si vos quereis con este olvido
10  alentar  la passion, que me maltrata;
    lo  hecho sobra  ya para vengança.
        Mas, aunqu'en  soledad  i aborrecido, 
    no podreis;  aunque mas podais, ingrata, 
    que yo n'os áme;  ageno d'esperança.


        <SONETO  XLVII>

        Llóro solo mi mal, i el hondo  rio 
    en sus turbadas  ondas lleva el llanto;
    ya es tiempo, digo; Amor, en triste canto, 
    que pongas  justo fin al dolor mio;
5       Que sigo ausente, sin tu desvario, 
    i en tu vana esperança me levanto;      
    i en este passo desamparas  cuanto
    de tu promessa i tu valor confio.
        Ya es tiempo Amor, qu'el aspero tormento
10  acabe;  o que mi vida se deshaga, 
    la esperança, el desseo;  i osadia.
        Qu'en tanto mal ya falta el sufrimiento, 
    i el crudo golpe desta acerba llaga
    al'intimo llegò de l'alma mia.


        <SONETO XLIIX>

        Pues la flor, do crecia mi esperança, 
    quemò duro rigor d'ingrato ielo;
    i a mi ardiente  desseo negò el cielo 
    de fortuna  mejor mas confiança;
5       Do el Sol con tibio rayo tarde alcança, 
    i luenga sombra ofende'l mustio suelo;  
    darè ausente, olvidado, sin consuelo;
    a m'injusta  osadia igual vengança.
        Mas no sufre la fuerça, que padesco,
10  tan corta paga, en tanto atrevimiento;
    qu'en la ausencia el dolor es menos fiero.
        Llégo ya a estrecho  tal, que no meresco, 
    alabança, ni culpa en mi tormento;
    tanto es grande mi mal que desespero.


            <SESTINA II>

        Al bello resplandor  de vuestros  ojos 
    mi pecho abrasò Amor en dulce llama,   
    i desatò el rigor de fria nieve,
    qu'entorpecia el fuego de mi alma;
5   i en los estrechos  Lazos de oro i hebras 
    senti preso i sugeto al yugo el cuello.
        Cayò mi altiva presuncion  d'el cuello,
    i en vos vieron su perdida  mis ojos,  
    luego que me rindieron  vuestras  hebras;
10  luego qu'ardi, Señora, en tierna llama;
    pero alégre'n su mal vive mi alma, 
    i no téme la fuerça de la nieve.
        Yo en fuego ardo, vos elais en nieve;
    i libre d'el Amor alçais el cuello,
15  ingrata a los tormentos de mi alma,
    qu'aun  blandos a su mal no dais los ojos;
    mas siempre l'abrasais  en viva llama,
    i sus alas prendėis  en vuestras hebras.
        Viėsse yo, las doradas ricas hebras
20  bañadas  de mi llanto, si la nieve 
    vuestra,  diesse lugar a esta mi llama; 
    que la dureza d'esse yerto cuello
    la pluviȧ ȧblandaria  de mis ojos,
    i en dos cuerpos avria sola un'alma.
25 		  La Celestial  belleza de vuestra  alma 
    mi alma enlaza en sus eternas  hebras;
    i penetra  la luz d'ardientes ojos, 
    con divino valor la elada nieve;
    i lleva al alto cielo alegre'l cuello,
30 	qu'enciende'l limpio ardor  immortal llama.
        Amor, que me sustentas en tu llama, 
    dà fuerça'l buelo presto  de mi alma;
    i d'el terreno  peso alçando el cuello
    inflamaràs  la luz de sacras hebras;
35  que ya, sin recelar la dura nieve 
    miro tu claridad con puros ojos.
        Por vos viven mis ojos en su llama,
    ô Luz del'alma,  i las doradas  hebras
    la nieve rompen, i dan gloria al cuello.

         <ELEGIA  IV>

        Si es lei d'Amor  que quien os ama muera.
    i págue con la vida la osadia
    mi pena, i muerte sea la primera.
        Mas si pretende Amor, ô Lumbre mia,
5   que quien merece amaros siempre viva, 
    por que quereis matarme  con porfia?
        Acabe ya, vuestra  dureza esquiva, 
    que no sufre razon tan gran crueza,
    ni es bien, al tierno amante  ser altiva.
10	    Sino meresco amar vuestra  belleza,
    i buscais con la muerte  mi castigo, 
    por ser indino yo de tanta  alteza;
        Este amoroso puesto es buen testigo 
    de quien fue la ocasion de mi tormento,
15  dando principio al mal que yo prosigo.
        Nunca osè levantar  el pensamiento, 
     a mas que contemplar la hermosura, 
     vuestro  valor, i blando acogimiento.
        Nunca me confiè de mi ventura
20	 tanto,  que pretendiesse tal vitoria, 
     siendo  justo perder tal coyuntura.
        Vos distes causa a mi primera  gloria, 
     vos pusistes aliento a la esperança;
     prometiendo certissima  memoria.
25		  Creì vuestro  desseo, i la bonança 
     que vi en el mar quieto i sossegado, 
     diome vuestra  amorosa  confiança.
        Aora  veo, mi dichoso estado 
     en miserable buelto, i mi alegria
30   en tristeza,  i mi bien en mal trocado.
        No se a quien yo me buelva en mi porfia, 
     que pueda consolarme'n tal fortuna,
     sino a vos, enemiga dulce mia.
        Mis quexas os publico d'una  en una,
35   muestrȯȯs mi pena, i lastima presente,
     i veo que mi mal os importuna.
        Estais a mis tormentos inclemente, 
     ingrata,  esquiva,  dura, i desdeñosa;
     i de vuestra  memoria estoi ausente.
40		  Mi ȧlma que con vos era dichosa, sin vos triste, 
     sin vos es desdichada, 
     sin vos de su dolor  jamas reposa.
        Nȯ ȧi quien de mi pena lastimada 
     no suspire, i no tenga descontento,
45   i vos estais mas cruda, i ostinada.
        Ô Luz, gloria d'Esperia, i ornamento, 
     criada por mostrarnos la belleza,
     del alto, i claro, i celestial assiento.
        Mirad, que si en vos falta la terneza,
50   perdeis parte mayor de vuestra  gloria, 
     i el mas ilustre  nombre de l'alteza.
        Sufrireis qu'ȯs escriva la memoria 
     por bella, i por cruel?  ô Lumbre mia! 
     no deis a tal pecado tal vitoria.
55	    Sed, pues que sois mi Luz hermosa,  pia;
     dad a quien os adora algun consuelo,
     en premio de sus penas, i agonia.
        No me dexeis morir con desconsuelo, 
     de vuestra crueldad desesperado;
60   baste'l dolor sufrido, i su recelo.
        Como sufris que muera en tal estado 
     quien era vuestro amor, vuestro contento, 
     i dulcemente fue de vos tratado?
        Mas si vuestra dureza i mi tormento,
65   quieren cortar el hilo de mi vida,
     i esto es ya de los dos postrero intento;
        En este breve espacio, i despedida, 
     mostrad  dolor alguno de mi muerte; 
     en termino  tan aspero ofrecida.
70		  Que despues no avra pena, o mal tan fuerte, 
     que pueda deshazerme esta memoria,
     ultimo bien de mi infelice suerte,
     i despojo  dichoso de mi gloria.


        <SONETO  XLIX>
    
        Llorè, i cantè d'Amor  la saña ardiente;
    i llóro, i canto ya l'ardiente saña
    desta cruel, por quien mi pena estraña 
    ningun descanso al coraçon consiente.
5       Esperè, i temi el bien tal vez ausente;
    i espéro, i temo el mal que m'acompaña; 
    i en un error,  qu'en soledad m'engaña, 
    me pierdo sin provecho  vanamente.
        Veo la noche, antes que huya el dia,
10  i  la sombra  crecer, contrario agüero, 
    mas que me vale conocer mi suerte?
        La dura ostinacion  de mi porfia 
    no cansa, ni se rinde al dolor fiero;
    mas siempre  va al encuentro de mi muerte.

       <SONETO  L>

        El trabajo de Fidia ingeniȯso 
    qu'a Iupiter  Olimpio dio la gloria; 
    fue sobervio despojo de vitoria
    al Tiempo, en nuestra  injuria pressuroso;
5       Pero al valor d'Aquiles  animoso
    el siempre insine Omero alçò la istoria;
    i dio a la Fama eterna su memoria, 
    con alta voz d'el canto generoso.
        Yo, que mal puedo ser en onra vuestra
10  nuevo Omero;  conságro, Luz d'España, 
    de mis incultos versos l'armonia.
        Mas si me mira Caliópe diestra, 
    valdra (si mi desseo no m'engaña) 
    mas que Fidia mortal la Musa mia.


       <SONETO  LI>

        Triste esperança, incierta,  en blando pecho, 
    por luengo tiempo inutil engendrada;
    que mi descanso i gloria aventurada
    en temor truecas  vano, i en estrecho;
5       Huye de mi;  que sobra el daño hecho. 
    sigue'n  otra ocasion mejor entrada;
    por qu'en vida tan misera i cansada 
    es toda tu porfia sin provecho.
        Si este lugar lloroso te contenta;
10  busca mejor fortuna'l pobre estado,
    i sossiego al furor d'el dolor mio.
        Qu'atendiendo el desseo m'atormenta,
    i caido i sin fuerças mi cuidado 
    m'estrecha  el coraçon con torpe frio.


        <SONETO  LII>

        Razon es ya, que la cansada  vida, 
    tanto  tiempo sugeta'l  Amor vano, 
    huya el fiero poder d'este  tirano;
    i ya deslaze mi cerviz caida.
5       Peresca la esperança aborrecida;
    el desseo abatido; i mi liviano
    intento; que mi bien ya està en mi mano, 
    ya tengo mi fortuna  conocida.
        Seguro podrè vêr d'oi mas la suerte
10   d'el misero amador; el vil denuesto;
     el congoxoso miedo;  el celo frio.
        Que no podra respeto  de mi muerte 
     hazer que múde'l curso al fin propuesto; 
     tal exemplo es el grave dolor mio.


         <SONETO  LIII>

        Fueron d'un  corto bien, que huye luego;
    antes que buelva la ocasion la frente,
    muestras, las qu'el Amor hallò presente;
    con que mi ȧlma ardio  en su eterno fuego.
5       Pero glorias d'un  niño solo i ciego, 
    que cedo las deshaze  un acidente,
    como pueden valer a un pecho ausente, 
    qu'en su dolor no alcança algun sossiego?
        Fundè  mis esperanças  en arena;
10  qu'el viento  esparze airado sin concierto, 
    i rendida al temor  perdi el recelo.
        Cayeron, i el cruel por mayor pena 
    en altas  nubes desmayò desierto,
    ni alçar osando, n'inclinar  el buelo.

       <SONETO  LIV>

        Duro es este peñasco levantado, 
    que no teme'l furor  del bravo viento;
    fria esta nieve, qu'el sobervio  aliento
    del Aquilon  arroja  apresurado.
5       Mas duro es vuestro  pecho, i mas elado, 
    en quien la piėdad no à hecho assiento;
    ni el fuego d'amoroso sentimiento
    en el jamas, por culpa vuestra,  à entrado.
        Sordas las ondas son d'aqueste rio,
10  pero mas sorda  vos, a mis clamores;
    qu'aun  poco os parecio  ser dura i fria.
        Mas todo este dolor al pecho mio 
    no causa tantas  penas i dolores 
    cuanto la soledad  de l'alma  mia.


        <ELEGIA  V>

        Los ojos que son luz de l'alma  mia, 
    umidos vi tornarse con lamento,
    la purpura bañando,  i nieve fria.
        Vn tierno i congoxoso sentimiento
5	  con suspiros forçado,  fatigava
    el pecho, donde inspira Amor su aliento.
        A l'armonia, i llanto atento estava 
    el aire, suspendido el alto cielo,
    i a mi, junto con ella se quexava.
10 	    Cuandȯ  oyo tan suäve canto el suelo?
    aunque  tenga de Orfeo la memoria, 
    i de Febo cubierto  en mortal velo?
        Cuando  tuvo el Amor tan gran vitoria?
    cuando  sintio el valor  de su grandeza?
15  sino en esta dichosa i sola gloria.
        Que piėdad fue ver en tal tristeza 
    los dulces ojos, que  jamas vio tales
    la luz del roxo Sol puesto  en alteza.
        Los dulces verdes ojos celestiales,
20  qu'entre la blanca nieve, i frescas  rosas
    (a quien son las de Pesto  desiguales)
        Esparzian  las lagrimas  hermosas, 
     avivando  el color con el rocio
     que cubria las flores amorosas.
25       Que lastima, era ver, en el Sol mio 
     el puro resplandor,  que m'encendia, 
     amortiguado sin aliento i frio.
        Que compassion  mirar la gloria mia 
     sugeta a un triste i  miserable estado,
30	 i ver qu'Amor en ella padecia.
        No uviera pecho (aunque d'azero  armado) 
     qu'al dolor no entregára  sus despojos 
     del'aspereza  en piėdad  trocado.
        El licor que baxava de los ojos
35   por los pechos, i  veste variäda, 
     de lazos plateados,  i de abrojos.
        En nieve con dureza  congelada 
     convertida  su forma  en la figura 
     d'una luziente  perla bien tallada.
40      No cria con tal Luz i hermosura 
     en si el rosado i oloroso Oriente
     perla de tan perfeta Compostura,
        Si tuviera  esta perla refulgente
     Iuno, de l'alta Samo sacra Diosa,
45	 Páris le diera el premio facilmente.
        Con esta fuera  Venus mas dichosa, 
     i el resplandor  mas blanco de Diana,
     i de Febo la luz mas poderosa.
        Lleguè yo a esta mi perla soberana
50   ai triste, inadvertido por mi daño, 
     que su luz a mis ojos fue tirana.
        No me temi del amoroso engaño, 
     no pude persuadirme a tal afrenta; 
     no siendo de la ley d'Amor  estraño;
55      A la luz qu'en  mis ojos s'aposenta 
     iva para quexarme  de la pena
     que la fortuna  adversa le presenta.
       Cuando cerca del mal que Amor ordena 
     mirè con piėdad, i confiado,
60   la que todas mis glorias enagena.
        La luz, y el dulce  resplandor  nevado 
     el coraçon vencio con su belleza,
     i la tome'n  mis manos admirado.
        Lloroso i con temor de su tristeza
65	 me olvidè de la perla que traia,
     i a mi boca llevela con simpleza.
        Disuelta al punto, ô dura suerte  mia, 
     a las entrañas decendio, i en fuego
     se trasmudo  la nieve dura i fria.
70      El coraçon s'abrasa  ardiendo luego, 
     como si por mi bella Luz no ardiera,     
     i su calor dexome aun tiempo ciego.
        Ô crudo engaño, quien  jamas creyera 
     qu'en  un cuajado i recogido ielo
75	 oculto  un fuego liquido estuviera.
        Que, fuera del Amor, virtud del cielo, 
     pudo mostrar  en lagrimas hermosas
     un nuevo efeto, nunca visto, al suelo.
        Estas lagrimas puras, i amorosas,
80   eran fuego d'Amor,  eran mi muerte, 
     estas lagrimas tiernas,  i dichosas.
        Si estas pudo arrojar  con triste suerte 
     por los ojos, doblando  el desvario
     al pecho, que rindio su braço fuerte,
85      Si estas pudo enviar en ielo frio, 
     conociendo  en la luz de su belleza
     mas virtud  qu'en su fuerça, el Amor mio;
        Por que quiere que viva en su dureza 
     siempre sugeto, i preso, i engañado,
90   pues no trató comigo con llaneza?
        Mejor fuera, que ya que mal tratado 
     devia yo vivir, en su tormento,
     me llevára al dolor sin ser forçado.
        I no que con su fraude, i crudo intento,
95   me robára la gloria de mi pena, 
     dexandome'n confuso  sentimiento 
     rebelde'l cuello siempre a la cadena.


       <SONETO  LV>

        Igual al Tebro, al Arno i al Metauro, 
    superior al Tajo i Duero i Ebro;
    sagrado, Ispalio Rio, a quien celebro, 
    corre ufano al ondoso Ponto Mauro.
5       Tu bello Mirto  rinde al verde Lauro, 
    i a las menores hojas d'el Enebro. 
    cuanto es mayor el Lauro qu'el Enebro, 
    tanto es al Mirto  inferior el Lauro.
        Solo falta, conforme a tu alta gloria,
10  lugar en el luziente i firme cielo 
    con el nombre d'Eridano trocado.
        Mas ya que se te niegue esta vitoria;
    seràs en el dichoso, Esperio suelo, 
    cual Eliconio Olmeo, venerado.


      <SONETO  LVI>

        La viva llama dais i luz ardiente 
    d'el rosado esplendor  i  faz serena;
    la gracia i risa tierna, de amor llena, 
    a Venus bella, a Faeton  luziente;
5	Al cielo el, que vos dio, valor presente;
    la suäve armonia; que resuena
    en vuestra  dulce boca, a su Sirena;
    el olor;  perlas i oro al Oriėnte;
        La mano i color lúcido al'Aurora;
10  las flechas al Amor;  qu'en mi herido 
    pecho gasta cruel con ardor ciego.
         A mi triste vos plaze dar, Señora, 
    solo esquivo desden, ingrato olvido;
    qu'en  vuestro  ielo encienden  m'impio fuego.


        <SONETO  LVII>

        Provò atento  el Artifice  dichoso 
    a la imagen impressa i forma pura 
    hazer no inferior la hermosura;
    por quien Betis va'l pielago pomposo.
5 	La gracia dio;  dio el esplendor hermoso:
    qu'en la nieve la purpura figura; 
    lumbre;  qu'a la tiniebla vence oscura; 
    mas que todos osado i temeroso.
        Pero la magestad de la belleza 
10  tierna; i serena gloria de la frente;
    i ojos dulces, do el blando Amor se cria,
        No pudo, i  justo fue, que su rudeza 
    vuestra  beldad no alcánce floreciente, 
    sola entre  tantas,  ô inclita Maria.
   

        <SONETO  LIIX>

        La muerte pido, un coraçon amante 
    vos m'entregais; i  me dexais ausente
    de las bellas lazadas de oro ardiente;
    i d'el sereno i celestial semblante.
5       Por que no temo pues el mal instante; 
    aunque  sus rayos Marte  ya clemente 
    contraya; si el dolor, qu'està  presente, 
    cansa el pecho en sus lastimas  constante?
        Este afan no esperado,  esta partida,
10  el errante  furor enciende fiero;
    no el trabajo  cruel d'enferma  suerte.
        Tal me hállo en l'ausencia aborrecida;
    qu'el dado coraçon fue triste  aguero 
    al duro cierto  riesgo de la muerte.


        <CANCION   II>

        Algun tiempo esperè d'aquellos  ojos 
    gozar la dulce luz;  que tiernamente
    se mostrava  a mi llanto  piädosa;
    d'el Sol cuando  Diana estuvo ausente,
5   i no le desplazieron  mis enojos. 
    aora, que esta sombra  tenebrosa 
    s'entrepone a mi Lumbre  venturosa, 
    su esplendor  me fallece'n el desierto, 
    cercado  de terror  i niebla oscura;
10  i crece'l mal, i el daño s'apressura.
    procúro  salir d'el con passo incierto,
    i doi en la espessura;
    donde todo m'estorva,  i la esperança 
    desmaya con dolor de la mudança,
15  cualquier fulgor presente  a la memoria
    buelve de mi perdido bien la gloria.
        Fue'n  mi luengo camino cierta  guia 
    mi Luz, i mi cuidado enbevecido 
    adestrava por ella el pensamiento.
20	aora (ai triste)  ausente i ofendido,
    en soledad  confusa i agonia
    la veo oscurecida  sin aliento.
    culpa de quien me causa tal tormento. 
    cuando  en l'asperidad d'el bosque espesso
25	m'ensélvo  mas, la claridad  s'aparta,
    i de su agena gloria al'alma aparta.
    temo otro nuevo error en mi progresso. 
    d'este agravio no harta
    la Fortuna, un nubloso cerco opone;
30	que pluviȯso el bien me descompone, 
    i mi Estrella  arrebata de los ojos.
    yo ciego voi por asperos abrojos.
        Ya subo apena, i nunca descansando, 
    por iertos  riscos, passos despeñados,
35  ya en hondos valles báxo con presteza, 
    lugares de las fieras no tratados,
    el pensamiento en ellos variȧndo. 
    un frio orror i subita tristeza
    roba el vigor, i engendra  la flaqueza.
40  cualquier  soplo de viento,  que resuena 
    entre  arboles desnudos  quebrantado, 
    aquexa la esperança i el cuidado;
    que piensa ser la causa de su pena. 
    pero  luego engañado
45  hállo el cuidado i la esperança vana;
    que, como sombra, se me va liviana.
    mas luego en la memoria Amor despierta, 
    para cobrar su bien, la gloria muerta.
        Salgo d'esta  aspereza a un verde llano,
50  de flores i de violas vestido,
    i de mi Luz el claro lampo veo.
    la belleza, el olor lleva el sentido,         
    i el sereno esplendor  i soberano. 
    contémplo en su vigor, cuanto  desseo,
55  i es el Amor semblante a mi desseo.
    el pecho abierto  admite'l blando fuego, 
    i pruevo en la dulçura d'este hecho,  
    que nȯ ȧrde con viva fuerça el pecho. 
    todo mi gran plazer se turba luego,
60  al principio  deshecho.
    admirame la culpa;  que no es mia,
    i procúro encenderme  con porfia, 
    i tanto  lo procúro por mi daño;
    que m'abráso  i consumo  en este engaño.
65      Cuando óso descubrir  el mal, que siento,
    hállo tanta tibieza'l bien, qu'espero;
    que desconfío luego de mi gloria.
    i buelvo al llanto  i al dolor primero, 
    desesperado  de mi pensamiento,
70  viendo  muerta en mis bienes la memoria. 
    olvído el dulce tiempo  i dulce istoria
    de mi leda fortuna  i aplazible.
    veo mi mal'andança estar  presente,
    i el remedio;  qu'aguárdo, siempre ausente.
75  tórno a la oscuridad; que mas terrible 
    es la luz al doliente.
    i estoi en soledad con luengo llanto, 
    do suena solo i gime'l triste canto.
    i no espéro  bolver al bien passado,
80  ni fin al vano error de mi cuidado.

        <SESTINA  III>

        Por este umbroso bosque i verde selva 
    con mi prolixa pena ofendo el dia;
    i, cuando cerca a Febo ciega noche, 
    renuevo mis gemidos en el llanto;
5   i acreciento las ondas a este rio, 
    ausente  de los rayos de mi Lumbre.
        Tal vez pienso cuidoso, que mi Lumbre
    hiere con el sereno ardor la selva;
    i cansa de mis lagrimas el rio.
10  mas cuando se m'aparta i huye'l dia,
    desierto  me resuelvo todo en llanto;
    i a mis ojos desséo eterna  noche.
        Si en el silencio oscuro de la noche 
    riëla por el cielo alguna lumbre,
15  luego, la que fue causa de mi llanto, 
    me parece presente'n esta selva;      
    i haze esclarecer  un nuevo dia,
    i alegra el mustio bosque i hondo rio.
        Testigo de mi gloria à sido el rio;
20  qu'engañado me vio en profunda  noche, 
    hasta qu'aparecio rosado el dia,
    i alli representandose mi Lumbre; 
    qu'enriquece la fria, esteril selva, 
    assi dixe tal vez, cessando  el llanto;
25      Mi Sol, si a compassion vos mueve'l llanto;
    que produze  de lagrimas un rio;
    sufrid,  que rompa yo esta espessa selva;    
    i vaya embuelto  siempre'n  dulce noche, 
    para encender mi pecho en vuestra  lumbre,
30  pues m'es niebla sin vos el claro dia.
        Ô que seguro bien tendre'n  el dia,
    que enxugueis d'estos  ojos vos el llanto;
    i envieis a mi ȧlma aquella lumbre;
    que consume'n  su fuego el tardo rio;
35  que no vêran mis ojos triste  noche,
    i serà alegre'l tiempo en esta selva.
        La selva alcançarà  un perpetuo  dia, 
     i estancarà  d'el llanto el grande rio
     en la noche;  'n quien viere yo mi Lumbre.

        <SONETO  LIX>

        Despues qu'en mi tentaron  su crueza 
    d'Amor  i vos las flechas i los ojos;
    di ȯnra'l  uno, al otro los despojos,
    i sufri saña d'ambos i aspereza.
5       El fuego, qu'encendio vuestra  belleza, 
    hizo dulces i alegres mis enojos;
    i suäve entre espinas i entre abrojos 
    el dolor; que causava mi tristeza.
        Tuve esperança incierta  de mi ufana
10  muerte, viendo el valor de mi tormento;
    i confiè este error de mi osadia.
        Mas ai, que tanta  gloria suerte  umana 
    no alcança;  i no se deve al mal, que siento, 
    el bien, que me negais, Estrella mia.
   

         <SONETO  LX>

        Quien deve, sino yo, acabar el llanto?
    que, de mis esperanças derribado 
    me veo en tal miseria, i apartado
    d'aquella Luz;  qu'ausente alábo i canto.
5       Mi ȧlma no soporta  pesar tanto, i
    i el nudo, que la estrecha,  desatado, 
    ligera irà con buelo acelerado,
    sin descansar siguiendo su ardor santo.
        Si esta  indina corteza la retarda;
10  i lenta engaña el gozo de su gloria,
    corta, Amor, corta presto el flaco aliento.
        Que solo el bien, qu'en  mi dolor me guarda, 
    por la vida, que pierdo, tal vitoria
    dara;  qu'en  precio eceda a mi tormento.

       <SONETO  LXI>

        Aqui, donde florece la belleza,
    en cuyo dulce fuego el Amor prueva 
    su flecha;  i mil trofeos nobles lleva, 
    vi de mi Luz serena la pureza.
5       Mi bien, que fue, 'l valor i su grandeza 
    en mi memoria misera renueva;
    i, entre passado afan i cuita nueva,
    no espéro algun remedio a mi tristeza.
        De mi gloria ô dichoso, antiguo puesto, 
10  cuan desigual semblante'n ti contemplo!
    cuan gran mudança aflige l'alma mia!
        Oscuro el dia, i siempre'l Sol molesto 
    te hiera;  i seas de mi mal exemplo,
    hasta qu'en ti renasca mi alegria.

         <SONETO  LXII>

        Mientra  Amor vos entrega los despojos 
    de quien suspira  tierna, i cuida, i ama;
    yo en vano ausentė  ȧrdo en tibia llama,
    viendo  trocar mis flores en abrojos.
5       Vos en vuestro esplendor  onrais los ojos;
    yo voy, a do mi ciego error me llama. 
    vuestro  Sol vos regala i vos inflama; 
    yo en lenta pena enciendo  mis enojos.
        Dichoso vos, que nunca o vuestra  gloria
10  fue de penosas ansias ofendida;
    o sentistes la fuerça d'el veneno.
        Mas yo jamas, mesquino, sin memoria, 
    sin triste mal d'amor  passè la vida;
    i d'el mas corto bien fui siempre ageno.

         <SONETO  LXIII>

        Yo vi en sazon alegre un tierno pecho 
    ufano dulcemente  con mi pena;                  
    i qu'anudarnos pudo en su cadena
    el ya cortès Amor con lazo estrecho.
5       Yo veo el bien, que tuve, ya deshecho,
    i mi segura fê, de cuitas llena;
    i qu'el ingrato en impio afan condena,  
    a quien halla en su agravio satisfecho.
         Yo vi, que no fui indino de la gloria;
10  qu'en su rigor m'usurpa la mudança, 
    i en sombra d'el olvido ya me veo.
         Entristescome siempre'n la memoria;
    desfallesco medroso en la esperança, 
    i al fin pierdo la vida en el desseo.

         <SONETO  LXIV>

        Si el fuego Idalio el tierno canto inspira;
    i en tu pecho, Amalteo, algun cuidado
    la Estrella infunde ya; qu'en mar turbado 
    te guia, osa herir tu culta lira.
5       Por ti Betis umilde al Tebro admira, 
    Tebro, mayor que el Arno celebrado;
    i, entre luzientes astros colocado, 
    invidiȯso Erídano lo mira.
        Contigo calla el Coro d'Elicona;
10  que baña el cuerpo en su Cristal corriente, 
    i pierde'l dulce Niño los despojos;
        Que d'el materno Mirto la corona 
    texe, para ceñir tu sabia frente.
    o canta, o cierre siempre Amor sus ojos.

         <SONETO  LXV>

         Si yo puedo vivir de vos ausente,  
     fálteme siempre'l bien, i ofenda el cielo;
     i al debil cuerpo mio en leve buelo
     l'alma, suelta d'el peso no sustente.
5        Si puedo respirar sin el presente 
     vigor de vuestra luz;  el impio suelo, 
     lleno d'eterna  sombra i desconsuelo, 
     entre'l perdido numero me cuente.
         Si padesco doliente i apartado;
10   si s'enagena el bien;  qu'en vos tenia,
     por que no rompe'l pecho  esta mudança?
         Si muero, do se pierde mi cuidado;
     a mis ojos Amor por que no envia 
     un solo rayo dulce d'esperança?

         <SONETO  LXVI>

        Alfonso, vuestro noble i grave canto, 
    con quien d'eternos giros l'armonia 
    assuena;  celebrar de la Luz mia
    deviera la belleza, qu'ónro  i canto.
5       Que yo la dura fuerça de mi llanto 
    muestro, i mal fiero i la ponçoña fria,  
    i el bien;  qu'a mi esperança se desvia, 
    cuando en cuitoso son la voz levanto.
        No qu'ami nombre  umilde diera gloria;
10  que ya osa alçar igual por vos la frente 
    a quien ilustra  el Arno, grato al cielo.
        Mas, estimar si puedo esta memoria;
    vêra el felice Reino d'Ocidente,
    cuanto  en vuestra alabança ensálço el buelo.


        <SONETO  LXVII>

        Con triste voz, ô triste Musa, suena 
    d'estos  ecelsos Éroes la memoria;
    de quien recela el Hado la vitoria,
    i las mustias esequias mustia ordena.
5       Por que pueda cantar  (si en tanta  pena 
    da lugar el dolor) la ingrata istoria.
    esparze'n  tanto en onra suya i gloria 
    el Iacinto,  Amaranto i Açucena.
        Vos, no rendidas almas generosas,
10  con desigual assedio i dura suerte, 
    en la ribera Libia;  qu'el mar baña,
        Al cielo id veneradas,  id dichosas; 
    que n'osarà negar soberbia Muerte; 
    que sois eterna luz i prez de España.

         <ELEGIA  VI>

        En tanto que, Malara, el fiero Marte, 
    i el no vencido pecho d'el Tebano 
    ensalças, por do el Sol su luz reparte;
        Yo, siguiendo el error  d'Amor tirano,
5   vivo en vsadas quexas i lamento,
    i, cresco en mi dolor, temiendo en vano.
        Doi culpa a la ocasion de mi tormento;
    que no pueda ablandar de su dureza
    la fuerça i el rigor d'el mal, que siento.
10      No encaresco d'el daño la grandeza;
    que no soi en mi llanto ambiciȯso, 
    ni procúro alabança en mi tristeza.
        Sirvo mas al dolor impetuöso,  
    i a la infelice suerte de mi estado;
15  qu'al desseo de nombre ingeniöso.
        Esto es ultimo fin de mi cuidado, 
    en esto espéro merecer la gloria, 
    igualmente penoso i engañado.
        Solo es el bien, que búsco, i la vitoria,
20  agradar  a mi Luz, i que mi canto 
    haga de mis trabajos  la memoria.
        Entre  suspiros  dieron i entre llanto 
    la edad florida;  el pensamiento incierto 
    lei a los versos miseros, que canto.
22      Rendida  juventud mi estrago cierto 
    dudando  lea, i quien en lazo eterno,
    cual yo, espera acabar,  de bien desierto.
        Qu'alguno, que tuviere  pecho tierno, 
    celebrarà  en mis penas la firmeza,
30  i culparà el furor d'el mal interno.
        En mi Luz admirando la belleza;
    el rico cerco d'oro i dulces ojos;
    no alabarà el desden i su tibieza.
        Hallarà  d'amor  triste los despojos;
35  oscura piėdad;  poca alegria;
    claro el dolor, i muchos los enojos.
        I alguna, a quien la indina suerte  mia,
    i su no cierta fê inclinar  apena 
    puede, dira llorosa en su agonia;
40      Si Amor, qu'a sus cruezas me condena, 
    tanto bien me hiziera; qu'estrechara
    a mi i a ti en su yugo una cadena;
        Ni yo de amante  ingrato  me quexara, 
    ni tu de mi dureza; qu'antes diera
45  devido i justo premio a fê tan rara.
        Mas tu, si este cruel con diestra fiera 
    te hiere'l pecho, dinamente  airado, 
    qu'altivo de su imperio sal	s  fuera;
    A Alcides dexarás  desamparado,
50  i serà aquel sobervio i alto canto 
    en cuitoso i umilde trasformado.
        Cubrira  d'el olvido el negro manto 
    sus hechos, i tendran  fiel membrança 
    tus cuidosos afanes i tu llanto.
55      Otra mas grave lastima i  mudança 
    t'ofrecera  el dolor terrible; cuando 
    faltáre a tus fatigas la esperança.
        Codiciaràs en vano el verso blando;
    que mitígue suäve aquella saña;
60  que t'aflige ya misero llorando.
        Vêras entonces bien, qu'Amor  s'estraña 
    d'administrar el canto  piädoso;
    qu'en deleitoso ardor al'alma engaña.
        Estimarás  entonces congoxoso
65  la lira;  que cantar  mis males usa,
    i el verso, antes caido i lagrimoso.
        I al duro son d'el hierro i voz confusa 
    d'el Marcial estruendo preferida
    serà por ti mi tierna i simple Musa.
70      I no podras callar en tu crecida 
    desdicha i ansia;  tu amoroso  pecho 
    ardio siempre'n  su llama esclarecida.
        No te pése, que tenga Amor deshecho 
    tu preso coraçon en dulce fuego;
75  i qu'estè  de tu agravio satisfecho.
        Si te da de su gloria parte luego;
    si consagra tu canto; si vencido 
    d'el yaze'l vencedor  Olvido ciego.
        Por ti serà su cetro conocido
80  de los purpureos fines d'Oriënte, 
    hasta el lecho de Zefiro ascondido.
        I de la fria Cinta'l cerco ardiente 
    irà perpetuo  el nombre gloriȯso,
    mientra encendiere'n Ida el Sol la frente.
85      El verso dulcemente generoso 
    tendrà sublime onor i soberano   
    d'el terso i culto Lasso i amoroso.
        Tal a su bella Laura el gran Toscano 
    cantò con alta, insine i noble lira;
90	guiȧndo el Niño Rei su diestra  mano.
        I de su Delia tal gemir lȧ ira
    se vio el Romano amante'n voz quexosa,
    i por l'ausente Nemesis suspira.
        Serà eterna  la llama milagrosa
95	d'aquel,  que ciñe Febo el verde Lauro,
    i enciende Amor con fuerça poderosa;
        Que, do en Xenil se mescla el breve Dauro, 
    ardiendo osadamente'n  furia pia,
    suena en el seno Arabio i  Ponto Mauro.
100     Vivira de Vandalio la porfia;
    l'aquexada passion i el puro canto;
 	  que murmurando Betis hondo oia.
        I tu tambien  haràs con tierno llanto 
    de tu afanada  pena onrosa istoria;
105 que te darà este premio el furor santo.
        Yo, qu'esperè  mendigo un tiempo  gloria, 
    loando  de mi Luz la hermosura;
    temo, que no meresco esta vitoria.
        Por qu'ausente'l rigor de mi ventura
110 de toda mi esperança i bien me tiene;
    i  siempre aguárdo nueva desventura 
    al dolor;  que penando  me sostiene.

        <ESTANÇAS  I>

        Podra fuerça cruel d'airado cielo, 
    i hazer suerte  adversa  de mi hado; 
    que pise peregrino esteril suelo,
    o súlque'l  ancho pielago apartado;
5   i no que de la fê'l seguro zelo
    se múde, i dè lugar a otro cuidado;
    i éntre agrado de l'alma, o a despecho 
    nueva llama d'amor  en este pecho.
        No es brio de loçano pensamiento, 
10  ni liviana promessa  i mal cumplida,
    certeza firme si de noble intento;     
    que durarà  en el curso de mi vida. 
    aunque ofendo al onor de mi tormento, 
    declarando verdad  tan conocida;
15  pues basta ser la causa de mi pena
    la gran beldad de vuestra  luz serena.
        La luz serena vuestra  i beldad pura, 
    que sola en vos eterna  resplandece;
    el tierno acogimiento  i la dulçura;
20	do espira, i en mi ȧlma el Amor crece, 
    assi me desvanecen la ventura;
    que se pierde'n  el bien, que no merece. 
    por qu'es la mayor gloria, que s'alcança, 
    padecer, en mi mal, sin esperança.
25      Tan encogido estuvo mi desseo; 
    qu'aun  d'el dolor no pretendio  memoria, 
    nunca s'aventurò  mi devaneo,
    i puse siempre'n el temor mi gloria.
    amando me conténto, i no desseo
30  esto de vos, i pierdo esta vitoria,
    si se puede dezir;  que l'à perdido, 
    quien ama tan cortés i comedido.
        Bolved l'alegre Luz de vuestros ojos, 
    i afixad en los mios su belleza;
35  por que renueve'n  ella los despojos,
    i afíne l'alma d'esta vil corteza.
    no querria  mas bien de mis enojos;
    que publicars'en  toda la grandeza,
    que el cielo vê;  que tuve sufrimiento 
40  igual a mi osadia i mi tormento.
         Despues que ya no pudo estar cubierto 
     el dolor, en que vivo de mi estraño;
     i Amor me hizo osado al descubierto, 
     lo menos de mi afrenta  fue i mi daño,
45   lo mucho, que sabeis;  qu'el riesgo cierto;
     que pásso en mi temor i  usado engaño, 
     ni se puede dezir;  como se siente,
     ni sentirse  de pecho díferente.
         Solo espéro en dolor  tan inumano,
50   que conoscais; que sin algun reposo     
     lo sufro, i estoi siempre mas ufano, 
     cuando en mi afan, me hállo mas penoso. 
     si mereciesse yo d'Amor  tirano
     este bien, en mis lastimas  dichoso,
55   podria ya cuidar; qu'en vos no prende 
     menos el vivo fuego, que m'enciende.
         No cabe'n la fortuna  umilde mia 
     tanto  bien, sobra aver de vos oido; 
     que no vos desagrada  mi osadia,
60	 i plaze ver en este error  perdido.
     el grande amor  medroso desconfia, 
     el pequeño contino es atrevido.
     quien ama poco, espére mucho, pero 
     yo, que ámo mucho, poco bien espero.


        <SESTINA  IV>

        Déxo la mas florida planta d'oro,
    i llóro ausente  i solo aquella Lumbre;
    que sigo, i siento el pecho arder en fuego. 
    mas el estrecho lazo de la mano
5       m'alienta,  i la dulçura de la boca;
    que puede regalar la intensa  nieve.
        Yo recelè la fuerça de la nieve; 
    cuando no pude vêr el arbol d'oro, 
    i perdi las palabras de su boca.
10  pero bolvio al partir l'alegre lumbre;
    i con el blanco yelo de la mano
    todo me destemplò  en ardiente  fuego.
        Ardio comigo  junto en dulce fuego;
    i el rigor desatò de fria nieve,
15  i el coraçon me puso de su mano
    en la mia; i tendio los ramos d'oro,
    i, vibrando  en mis ojos con su lumbre, 
    ambrosia i netar espirò en su boca.
        Si oyesse'l blando acento de su boca,
20  i fuesse de mi pecho al suyo el fuego; 
    que procedio a mi alma de su lumbre, 
    yo jamas temeria ingrata  nieve;
    i, cogiendo las tersas hojas d'oro, 
    crinaría  mi frente con su mano.
25      Mas ya me hállo lexos de la mano;
    i  no escúcho el sonido de su boca;
    ni veo la raiz luziente  d'oro;
    i no m'abráso todo i buelvo en fuego?
    pues crece siempre'n  mi dolor la nieve,
30  i n'ofenden  mis lastimas  mi Lumbre,
        Abre, dulce suäve, clara Lumbre, 
    las nieblas;  i  mitiga con tu mano
    mi sed;  i la dureza de tu nieve
    desencoge i resuelve; pues tu boca
35  fue lȧ u̇ltima causa de mi fuego,
    i contigo m'enreda'l tronco  d'oro.
        Yo espéro ya Flor de oro i pura Lumbre 
    tocar la tierna  mano;   i vuestra  boca
    que desyele'n  mi fuego vuestra  nieve.


        <ELEGIA  VII>

        La llama, que destruye'l  pecho mio; 
    i consume cruel en fuego eterno, 
    s'alienta en el rigor de vuestro  frio.
        Que nieve, qu'engendrò Sitonio ivierno,
5   basta contra su fuerça?  que dureza
    cerca esse coraçon medroso i tierno?
        De mi encendidȯ  Ėtna la braveza 
    no puede regalar el tardo  ielo
    de vuestra  blanda i aspera belleza.
10      Aunque  de la herviente  Libia el cielo 
    con intensos  ardores  abrasasse,
    i siempre'l  roxo Sirio nuestro  suelo;
        I aunque las llamas todas esalasse 
    de su ahumada  cumbre Tifoėȯ,
15  i con guerra'l Olimpo fatigasse;
        Con mi dolor, con mi denuesto  creo, 
    que no podran  romper el ielo vuestro,
    ni el incendio  podrà de mi desseo.
        Favorecio  al ardor  el Amor diestro;
20	que le dio vida luenga en mis entrañas,
    i fui yo mesmo en mi passion maestro.
        Aqui tienen  principio sus hazañas 
    en la tibieza vuestra i en mi llama
    con gloria en el sucesso i pena estrañas.
25      Ielas'en  vos Amor, en mi s'inflama, 
    la pena que me dais, tengo por gloria. 
    vuestro desden  m'aparta, amor me llama.
        Gran valor i gran onra es la vitoria 
    d'un  vencido, i sobervios los despojos
30  d'un  desdichado  amante  i sin memoria.
        Conoci yo el poder de vuestros ojos, 
    rendim', i sugetè mi libre cuello
    con aquexada  cuita a mis enojos.
        Texiom'en bellos lazos el cabello;
35	qu'ecede  al oro Arabio, la cadena;
    qu'el mal me causa, i fuerça a sostenello.
        La boca, en que el alado Niño suena 
    con armonia  alegre i  risa onesta,
    el furor acrecienta  de mi pena.
40      Grave error,  grave culpa mia es esta;
    pues admito  recelo en mi tormento,
    i a mi osadia miedo vil molesta.
        Porque  mi aventurado pensamiento 
    halla bienes d'amor,  jamas pensados,
45  i regalos de tierno sentimiento.
        Ai los favores casi a fuerça dados; 
    la habla;  la dulçura;  i el consuelo; 
    que dan tarde  los ojos recatados.
        Trasportado me tienen en el cielo,
50  i ledo en su memoria el bien contemplo;
    qu'igual no estrenò amante'n mortal velo.
        Yo sè, que muero ya, i que soi exemplo, 
    aunqu'ofrecido al mal de mi cuidado,
    de venturoso amor en alto templo.
55      Solo estoi d'un afan desconortado; 
    que d'el fuego, que sufro, vna centella 
    nȯ ėntra  en vuestro  coraçon elado.
        Si Amor permite,  qu'essa luz, mi bella 
    llama, víbre sus rayos en mi vista,
60  i qu'el ardor  presente  lleve'n ella;
    sè, que no avra tormento, que resista
    mi gloria, i cúido ufano, qu'el trofeo 
    alçarè vencedor en mi conquista.
        Que la divina fuerça, qu'en  vos veo,
65  podria  desatar la nieve fria,
    i el yelo envegecido d'el Rifeo.
        Gloriȯsa, serena Estrella  mia, 
    reluzid en el fuego;  que consiento, 
    i dad nuevo vigor a mi osadia.
70      Qu'a vuestra  altezȧ inclita  presento 
    mi dolor; mi cuidado; el daño cierto,
    i el blando i lastimoso sentimiento.
        Los suspiros fogosos, que yo vierto, 
    daran fê de mis males, i admirada
75  enterneced tal vez el pecho yerto.
        Sois vos mi Estrella  sola venerada 
    de l'alma, que vos onra, con firmeza, 
    aunque  no agradecida,  no mudada.
        Yo procuro hazer vuestra  belleza
80  perpetua,  con osado i noble canto;
    qu'en  el tiempo assegúre su grandeza.
        Aliento  me da Amor, con que levanto 
    la voz, no inferior  a eterna  Fama; 
    cubierto de purpureo i rico manto.
85      I en el ardor  dichoso de mi llama
    se desharà,  quien viere'l  nombre escrito,
    el nombre; qu'en suäve amor  m'inflama.
        Tendrà jamas el termino  prescrito;
    por que, como su immensa hermosura 
90  i su valor, assi serà infinito.
        Cual buela la paloma blanca i pura, 
    tal en la gloria, que suspenso  onoro,
    mi canto bolarà  con voz segura.
        Luzes bellas;  Sortijas  crespas  d'oro;
95  Mano;  en nieve i en purpura teñida;
    dulce Boca;  d'Amor  dulce tesoro;
        Gracia;   Risa;  Armonia  nunca oida; 
    Valor;  Ingenio conceded  la gloria
    a quien por vos de todo  el bien s'olvida.
100     Qu'aunque se deve al cielo esta vitoria 
    mi fê es dina, que sola tal hazaña
    celébre, i álce'n buelo su memoria,
    por cuanto  señorea i  vence España.


        <SONETO  LXIIX>

        D'aquella  ardiente Luz i ardor luziente, 
    en quien los ojos abre'l  Amor ciego; 
    centellas  de suäve i blando fuego
    buelan con alas de oro dulcemente,
5       Vnas llegan al orbe, a do presente
    Venus estrellas  puras forma luego;
    que l'ornan  mas, errando en bello fuego, 
    qu'el Éspero hermoso al Ocidente.
        Mas otras,  decendiendo por mi suerte,
10  para darme valor, al tierno pecho,
    lo abrasan,  condenado a eterna  pena.
        Yo pido por invidia de mi muerte; 
    qu'en este coraçon, d'amor deshecho, 
    todas ponga mi alegre Luz serena.
   

        <SONETO  LXIV>
    
        Suäve Filomela, que tu llanto
    descubres al sereno i limpio cielo;
    si lamentáras tu mi desconsuelo,
    o si alcançára yo tu dulce canto;
5       Prometer a mi cuita osára tanto;
    qu'esperára'l dolor algun consuelo;
    i que tal vez moviera tierno zelo
    los ojos, cuya bella lumbre canto.
        Mas tu con puro acento i armonia
10  tu afrenta i gimes barbaros despojos,
    yo triste mayor daño ausente lloro.
        Quiera Amor, que tu voz la pena mia
    resuene;  o que yo alívie mis enojos,
    buelto en ti, Russeñol  blando i canoro.


        <SONETO  LXX>

        Bolved, suäves Ojos, la luz pura, 
    si a esto da lugar vuestra grandeza;
    i templad mi dolor;  que la dureza
    no cabe'n vuestra  immensa hermosura.
5       La sobervia i desden haran oscura
    la mucha claridad de vuestra alteza.
    i, no es blason de singular belleza, 
    trocar  en mal el bien de mi ventura.
        Despues qu'Amor  dexò, serenos Ojos,
10  por vos el celeste orbe, el dulce puesto 
    mejorò alegre'n  vos, i onrò la tierra.
        Mirad, o no, mi cuita i mis enojos,
    (tal es mi noble afan!)  yo estoi dispuesto, 
    para morir ufano en esta guerra.


            <SONETO  LXXI>

           El roto lazo avia ya d'el muerto 
      fuego alegre d'el cuello sacudido; 
      mas fue'n vano el reposo concedido,  
      i recrecio mayor el desconcierto.
5         Amor a vuestros ojos traxo cierto 
      el coraçon; i en ellos defendido,
      alli encendio  su flecha, alli herido
      vos entreguè  mi pecho, al hierro abierto.
          En la tibia ceniza resplandece
10    de vuestra  dulce luz centella ardiente, 
      i su blando  calor desata'l  frio.
          O cual vengança'l justo Rei s'ofrece! 
      porque ya vuestro  ardor  mi pecho siente, 
      i siente vuestro  pecho el ielo mio.


        <SONETO  LXXII>

        Amor, para que vale'l sufrimiento 
    en un pecho enseñado  a tanta  gloria, 
    si es, todo lo que guarda la memoria, 
    causa d'afan al'alma i de tormento?
5       Porque  no pierde triste'l flaco aliento, 
    quien perdio,  i no en su culpa, la vitoria; 
    i de su dulce  bien l'alegre  istoria
    vio trocar  en eterno  sentimiento.
        Por que s'esfuerça en vano mi esperança, 
10  i ageno en luenga ausencia de mi suerte
    me sostiene'n dolor i en llanto fiero?
        Harto  es al que padece'n  tal mudança, 
    poder onrar su vida con la muerte;
    que lentamente llega'l fin  postrero.

        <ESTANÇAS II>

        Oid atenta  el son d'el tierno canto,
    hermosa Estrella  mia;  que yo veo
    en vuestra  luz la llama, en quien levanto
    ardiendo  prestas alas al desseo.
5   por vos venço el dolor, i rindo el llanto,     
    i lleno de la gloria, que posseo;
    hállo, qu'en  vos mi pena me desculpa,
    i en mi dichoso mal estoi sin culpa.
        Enciendeme  las venas este fuego,
10  las  junturas i entrañas abrasadas 
    siento i niervos, i siento correr luego
    las llamas por los uessos dilatadas.
    mi llanto el ardor  tiempla, i, si sossiego, 
    las centellas  resuenan alentadas.
15  el fuego en la ceniza me rebuelve,
    i en lagrimas el pecho el Amor buelve.
        Cuando en vos cúido, en alta fantasia
    m'arrebáto, i ausente me presento;
    i crece, contemplando, mi alegria,
20  donde vuestra  belleza represento.
    las partes, con que siente l'alma mia, 
    enlazada en mortal ayuntamiento;
    i recibe'n figuras conocidas
    al sentido las cosas ofrecidas.
25      Aunqu'en honda tiniebla sepultado, 
    i estò en silencio oscuro i ascondido; 
    casi en perpetua  vela d'el cuidado 
    s'aduermen, i en el dulce bien perdido 
    d'esta  memoria en puro amor formado
30  se vencen, i alli todo suspendido
    el espirtu vos halla, i tanto veo, 
    cuanto  pide i espera mi desseo.
        Con la grande igualdad, que en la belleza 
    vuestra  mi ȧlma tiene semejante;
35	que trasfigúre'n  mi vuestra  grandeza
    me fuerça, i a mi en vos, i d'el semblante 
    suäve i luz procede con terneza
    a los ojos de vuestro  umilde amante
    un furor blando, en que me pierdo, i cuanto
40  la vista alegra, crece'l mal i el llanto.
        Amor me hiere, i haze, que mi pena 
    eceda a la qu'à sido mas terrible.           
    i sufre, de mi ȧlma hecha agena,
    mas dolor, qu'el que puede ser sufrible,
45	solo estoi, do s'ufana, i se condena,
    i estoi, do al tardo cuerpo  no es possible. 
    pero gozo en mi afan de tanta  gloria;
    que si es fiero, es eterna  mi memoria.
        Casi sin esperar,  mi Luz, vos  temo,
50  i en temor infinito sirvo i amo
    con infinito  amor, i en tanto  estremo
    mas dúdo, cuanto  siempre  mas m'inflamo,
    i llega mi recelo a lo supremo
    d'el peligro;  i tal vez si triste llamo
55	la esperança'l favor, se me retira,
    i lexos de salud mi empressa mira.
        Péno, i por vos estoi sin esperança,
    i menos me deviera, si aplacara
    la fuerça d'el  tormento en confiança;
60  pues por mi bien onrandome penara,
    i no por el valor, que l'alma  alcança.
    i esta suerte  de mal dichosa i rara 
    m'obliga a presumir  en mi cuidado,
    ageno de remedio i olvidado.
65      Tengo esperança de mas pena, i tengo 
    por ella alguna cuenta,  d'esta vida; 
    qu'aborresco, i la cuita,  que sostengo, 
    menos, cuanto  es mas aspera, es temida. 
    desámo el bien, i en el dolor me vengo
70  de la engañada libertad  perdida,
    i de mi; que temia, simple i vano,   
    la gloria de morir a vuestra  mano.
        No tengo de vos bien, sino el cuidado, 
    que siente'l  coraçon;  i es mejor parte
75	esto de el don mas noble i estimado;
    que vuestra  incierta piėdad  reparte. 
    tan secreto lo encubro i tan guardado;
    que  jamas darè de el alguna parte;
    que solo naci yo, para tenello,
80  i el, para darme muerte'n  merecello.
        No esperè yo algun bien, cuando  mis ojos 
    vos dieron de mi ȧlma la vitoria;
    los males esperè de mis despojos,
    i ellos aplazen  tanto a mi memoria,
85  que ya no trocarè de mis enojos
    el menor por el bien de mayor gloria;
    que no venga de vos, i en ellos vivo
    tan hecho, qu'al descanso estoi esquivo.
        Procúro, si el dolor ya nunca muere;
90  que nasca mas dolor de vuestra  mano; 
    porque  m'esfuerce  con razon, i espere 
    ser dino d'el tormento soberano.
    i Amor  jamas podra, que desespere,
    quien vê, que su sandez no salio en vano;
95	no para confiar de bien alguno;
    sino para otro mal mas importuno.
    Solo mi bien, mi galardon crecido
    es, que cuideis;  qu'aunque por vos yo peno 
    haziendo lo que devo, en lo servido
100 d'esperança  de premio estoi ageno;
    qu'en admitir  mi pena, agradecido 
    queda, cuanto  en mis males ai de bueno, 
    i no que vos lo agradescais,  Luz mia;
    que no s'inclina  a tanto  mi osadia.
105     Deuda es esta d'amor,  que siempre hago. 
    si la compenso,  gloria no meresco,
    pena si, con la qual no satisfago;
    si el tormento huyere, a que m'ofresco.
    bien conosco esta culpa, i no la pago
110 por su valor, en cuanto  mal padesco. 
    a perder  de tal suerte  m'aventuro; 
    qu'en la vida la muerte  m'asseguro.
        El premio,  que se guarda a la fê mia, 
    en fin de mis trabajos i mi engaño,
115 es quedar con mas fuerça i agonia 
    otro  para passar cruel i estraño. 
    amenazam'un mal, i se desvia,
    para otro nuevo mal i nuevo daño.
    el que viene mas fiero, no me mata;
120 porque  d'otro  mayor se desbarata.
        Ausente'n soledad  me huelgo tanto, 
    por el mal, que me causa mi tristeza; 
    qu'es  mi gloria en la fuerça de mi llanto, 
    atender  solo a el i a su dureza.
125 las oras, que passè, i el tiempo canto
    d'el bien perdido, i puesto en su aspereza, 
    pienso lo que ya fui, i en ello espero
    qu',  en lo que soi aora, desespero.
        Si vos puede acordar  alguna muestra
130 d'essa immensa  belleza esclarecida;
    dadle toda la culpa, i serà vuestra
    la osadia, a mi ȧlma consentida.
    sea, si sufris vos, la culpa nuestra, 
    sea la pena sola de mi vida;
135 que mi fê d'el error, qu'ufano intento, 
    m'assegura  en mis miedos i tormento.
        Aquíste  piėdad tan corta i justa
    sola mi voluntad,  por quien soi vuestro;
    que serà presuncion  i saña injusta,
140 sino dais al amor el error  nuestro.
    i si vuestro  desden airado gusta
    de mi muerte, bañad el braço diestro
    con hierro agudo en sangre de mi pecho, 
    que yo estimarè  alegr'el daño hecho.
145     Hazed, cuanto  vos plaze, i  vos enseña 
    la ingrata condicion i suerte  altiva;
    que mis despojos conocer  desdeña, 
    terrible a mi passion, i  siempre esquiva; 
    qu'aunqu'esteis mas instable i zahareña,
150 de tal parte  mi lastima deriva;
    que ni bolver podra rigor, ni pena
    mi voluntad  de vos un punto agena.
        Si compassion  vos mueve al dolor mio, 
    por el bien, donde ledo me vi puesto,
155 sea, no por el mal, en quien porfio; 
    pues de mi grado m'es i fue molesto. 
    mirad, cuanto  en mis ansias me confio;
    que no salir de sugecion protesto.
    i si cúido, qu'en esto vos obligo;
160 sedme vos i Amor siempre  mi enemigo.
        Cuanto  me sois en deuda, si è temido 
    nunca en dificil trance la mudança!
    mas que mal contrastar al atrevido
    pecho puede;  qu'onrais  con la esperança?
165 si, en peligrosas ondas sacudido, 
    temi, desesperado  de bonança, 
    vuestro favor me fálte; qu'el cuidado 
    ni ausente  recelè, ni desdeñado.
        Si, en onra de mi pena, vos agrada,
170 permitid  cortèsmente mi osadia; 
    bolved con luz serena i regalada 
    los ojos;  que me tornan  l'alegria;
    porqu'en  mortal trabajo  desmayada 
    no acabeis esta ufana suerte mia.
175 pero sino sufris mi mucha gloria,
    i entregais al olvido mi memoria?
        Aunque  no lo meresca el pensamiento, 
    siempre a vuestros  desseos enseñado;
    pues buscais dura i aspera el tormento;
180 i ultima afrenta'l  coraçon cansado; 
    porque  nunca me duela el sentimiento, 
    quexoso de no averos agradado;
    mis males pido solos i mi engaño,
    i vos quedad  contenta con mi daño.

        <ELEGIA  IIX>

        El Sol d'el  alto cerco decendia, 
    i el passo lentamente apressurava;  
    i no espirava l'aura  mansa i fria;
        Cuando, suspenso  el curso, con que lava
5   el sacro muro, onor d'Esperia  fama, 
    Betis la frente  ovosa triste  alçava.
        No viendo la cruel, por quien derrama 
    mil suspiros  lloroso, en voz agena
    dixo, ardiendo d'amor  en fiera llama.
10      Adond'estás? escucha de mi pena
    la fuerça, qu'en  tu ausencia  reverdece;
    i a mayor mal m'obliga i me condena.
        Ven, Ninfa, adond'el  Ciclamor florece;
     qu'en la entrepuesta iedra està sombrio;
15   i do, al Timble igualando, el Povo crece.
         Que todo, cuanto  abraça este gran rio, 
     es mio, i serà tuyo, si tu vienes.
     ven;  ô ven Galatea'l llanto  mio.
         Que tardas?  porqu', ingrata,  te detienes?
20   no canses mi esperança, qu'afligida 
     penando  en confusion i en miedo tienes.
         Vna guirnalda  guȧrdo  retexida
     de siempre ardientes rosas, blancas flores,
     i de víolas blandas esparzida;
25       Qu'enlazada  en tu frente con olores, 
     que cria el Oriënte fortunado,
     encenderas los Satiros  d'amores.
         Cubrira  d'ostro Assirio un estimado
     i rico manto el cuerpo  bello i puro,
30   invidia de las Náides i cuidado.
         Consagrarè  a tu nombre  un bosque oscuro, 
     con empinados  arboles  tendido;
     que nunca òse cortar  el hierro duro.
         Mas esto, Galatea, si rendido
35   nȯ à tu altivo coraçon, yo quiero
     prometer  otro don mas escogido.
         Las torres,  qu'el Tebano alçò primero, 
     mira, a quien la cerulea i alta frente
     i el curso enclina el mar d'Atlante fiero;
40       Do vibra l'asta  Marte; que caliente 
     bañò en la sangre Maura, i, llena d'ira, 
     pone al'Aurora el yugo i Ocidente;
         Donde valor, virtud  el cielo inspira;
     la grandeza; el imperio gloriȯso;
45   i felice fortuna  siempre aspira.
         En estos darà Febo poderoso 
     a sublimes espirtus  noble aliento 
     con industria i cuidado  generoso.
          Avra, quien cánte umilde su tormento;
50   quien beligero orror i aguda espada;
     i quien el dulce i rustico lamento.
          Qu'aunque tu de pastores celebrada 
     seas en Aretusa i Mincio frio,
     i del lacivo Sulmonès cantada;
55        Si atiendes a su alegre desvario; 
     t'agradarà, en mis braços blandamente, 
     su canto, que suspira el dolor mio.
         Ven pues, ven, Galatea;  qu'el ardiente 
     calor a estas mis ondas te conbida,
60   templadas con el Zefiro presente.
         I en la secretȧ U̇rna i ascondida 
     trataremos d'amor suäve i blando, 
     sin nunca dessear mas dulce vida.
         Cantando yo, tu ayudaràs sonando,
65   i la çampoña i canto confundido
     con lazo estrecho al fin irà cessando.
         Dichoso yo, si, alcánço, lo que pido;
     que si lo alcançarè, pues tu desseo 
     no aborrece los juegos de Cupido.
70       Aunque la Siracusia Ninfa Alfeo 
     búsque; i con Ilia el Tebro venturoso; 
     i estè con Tiro el orrido Enipeo;
         Ensalçarè yo el curso espaciȯso 
     con puras ondas, esmaltado i lleno
75   d'esmeraldas el suelo deleitoso.
         I el vaso de Cristal i claro seno 
     coronarè con oro i perlas bellas, 
     l'aura esparziendo espiritu sereno.
         Infundiran propicias tus estrellas
80   virtud al campo alegre i flor hermosa.
     i, arderè, yo inflamado en sus centellas.
         Que lira avrà, que citara llorosa, 
     que no se rinda umilde i dè la gloria? 
     que silvestre çampoña i amorosa?
85       Serà eterna i sagrada tu memoria, 
     en cuanto ciña el mar, i Cintio vea; 
     pues dás al amor mio esta vitoria,
     mi dulce, bella, amada Galatea.

         <SONETO  LXXIII>

         La Luz serena mia;  el oro ardiente, 
     en mil cercos luzientes dividido;
     i en dulce nieve i purpura teñido,
     Casa, el color suäve de la frente;
5        Cánto, i, como el ingrato Amor consiente 
     ciego en su esplendor bello, estoi herido,        
     i oscuresco sus glorias, ofendido
     de tanto  bien con lira i voz doliente.
          Oso, i aunqu'el  desseo me levante, 
10   el peso es grande, i culpa mi osadia;
     quien amára el peligro de mi pena.
          Mas el cielo cansò al sobervio Atlante;
     i no es mayor su empresa que la mia, 
     pero si el vano error, que me condena.

          <SONETO  LXXIV>

        Cuando el dolor desmaya'l sufrimiento, 
    estoi de todo bien desamparado;
    i sacudir d'el cuello quebrantado
    pruevo el yugo immortal  de mi tormento.
5       Mas viendo el oro terso suelto al viento;
    o entre sortijas  bellas enlazado;
    buelvo alegre de nuevo a mi cuidado.
    tan dulce m'es por el el mal, que siento!
        Al ardiente  crispar de dulces ojos,
10  d'el tierno i puro Amor hermosa llama, 
    descubro sin temor el pecho abierto.
        Mal puedo yo negalle mis despojos; 
    si blanda enciende, i aspera m'inflama;  
    i con el mal i el bien me tiene incierto.

       <SONETO  LXXV>

         Aora, que cubrio de blanco ielo 
     el oro la hermosa Aurora  mia; 
     blanco es el puro Sol, i blanco el dia, 
     i blanco el color lúcido d'el cielo.
5        Blancas todas tus viras;  que recelo, 
     es blanco el arco i rayos d'alegria, 
     Amor; con que me hieres a porfia, 
     blanco tu ardiente fuego i frio ielo.
         Mas que puedo esperar d'esta blancura;
10   pues tiene'n blanca nieve'l pecho tierno 
     contra mi fiera llama defendido?
         Ô Beldad sin amor! ô mi Ventura! 
     qu'abrasado en vigor de fuego eterno, 
     muero en un blanco ielo convertido.
       
        <SONETO  LXXVI>
    
        Por estrecho camino, al Sol abierto,
    d'espinas i d'abrojos  mal sembrado,
    el tardo passo muevo; i voi cansado,
    ado cierra la buelta el mar incierto.
5       Silencio triste  abita este desierto;
    i el mal, quė ái, m'importa ser callado.
    cuando  acaballo cúido, acrecentado
    veo el sendero, i veo el daño cierto.
        A ün lado empina ierto immensa cumbre
10  el monte orrido, opuesto al alto cielo,
    corta un despeñadero la otra parte.
        Crecer la sombra, i anublar la lumbre
    siento, i no hállo solo en mi recelo,
    ado pueda valerm', alguna parte.


        <SONETO  LXXVII>
    
        Temiendo  tu valor, tu ardiente  espada, 
    sublime Carlo, el barbaro Africano;
    i el espantoso a todos Otomano
    l'altiva frente inclina quebrantada.
5       Italia, en propria sangre sepultada; 
    el invencible, el aspero Germano,
    i del Frances osado el pecho ufano 
    al yugo rinde la cerviz cansada.
        Alce España los arcos en memoria,
10  i  en colunas ȧ u̇na i otra parte 
    despojos i coronas de vitoria;
        Que ya en la tierra i  mar no queda parte; 
    que no sea trofeo de tu gloria,
    ni resta mas onor al fiero Marte.


        <SONETO LXXIIX>

        Si algo puedo cuidar, que vos ofenda;
    muera en ausencia vuestra perseguido; 
    i, en ciego engaño i confusion perdido, 
    a remediar mi daño nunca atienda;
5       I jamas la esperança me defienda 
    d'esse injusto desden i tibio olvido; 
    i, cuando mas m'impórte ser oido, 
    tarde la voz de mi dolor s'entienda.
        Pero si no dà entrada el pensamiento
10  a cosa;  que no sea vuestra  gloria,
    i de cuanto  es ageno se desvia;
        Porque  negais, ingrata  a mi tormento, 
    que s'ufáne  mi mal con la memoria
    de ser la causa vos, Estrella mia?


        <CANCION   III>

        Desnuda el campo i valle'l ierto ivierno, 
    i empaña  en torno al cielo desvelado
    negra faz d'enemiga,  oscura niebla;
    i el sereno esplendor  d'el Sol eterno
5   se confunde'n una orrida  tiniebla; 
    i, rendido  a mis lastimas, cuitado, 
    míro el misero estado;
    que mi gloria enflaquece  i confiança,
    cobrando siempre fuerças la olvidança.
10  i la Luz, qu'en  mi bien resplandecia, 
    assombrò  con mudança
    en triste  noche alfin mi alegre dia.
        Esclarece'n el vltimo Ocidente 
    el cielo, i los colores  matizando,
15  baña i orna la tierra  de su lumbre. 
    su claridad la ierva i la flor siente,
    i el arbol; que corona  su alta cumbre; 
    mas yo, mesquino,  mi dolor llorando, 
    vo en vano lamentando.
20  i la Luz, que mostrava  su grandeza;
    i me cubria  d'immortal belleza, 
    cerrada  nube ofusca, i de mis ojos 
    la roba con presteza,
    i mi llanto acrecienta i mis enojos.
25      Con instable fulgor i rayos d'oro
    Cintia entre sombras  altas aparece, 
    i lleva'l dulce amante  a su cuidado;
    a quien, para gozar de su tesoro,
    la sazon i la suerte favorece.
30  yo lasso, que me veo mal tratado.
    solo i desconfiado
    sin mi Lumbre'n  desierta  noche i fria,
    que traça seguire?  que cierta  guia?
    quien podrà en esta niebla aborrecida
35  adestrarm'a la via;
    que escogi de mi bien, tan mal perdida?
        Va el pielago sulcando pressurosa 
    la nave, endereçada  de la estrella;
    que govierna su curso, i sin recelo
40  sufre lȧ ira d'el Ponto  procelosa;
    que con terror  descarga toda en ella. 
    yo, en quien su saña toda vierte'l  cielo, 
    el hondo mar d'el celo
    abro con fragil pino, i la Luz clara
45	veo anublars'i asconders'avara; 
    ondas gemir;  subir el golfo en alto; 
    i cuan poco repara
    mi vida de la muerte'l duro assalto.
        En el orror  noturno brama  airado,
50  i quebranta los arboles el viento, 
    hasta que muestra  el dia luz alguna;
    que retarda su impetu  indinado,
    i espira deleitoso  un blando aliento.
    mas en mi oscuridad  i en mi fortuna
55  una sombra  importuna
    crece, encubriendo el lustre de l'Aurora,
    i su imagen los astros  descolora.
    estruendo es todo, es ira, es furia orrible,
    i al enfermo; que llora
60  su mal, es el remedio  ya impossible.
        Al dulce ardor  primero  i pura llama 
    las aves cantan ledas, i el rocio
    las flores cerca d'esplendor  luziente;
    que tiembla entre las perlas, que derrama,
65  i alegra el campo un aire tierno i frio; 
    i cuando mi Luz sale, 'l mal presente 
    llòro, i d'umor caliente
    el suelo con mis mustios ojos baño,
    i no descánso  con llorar mi daño;
70  que mi dolor no admite algun consuelo. 
    solo  este desengaño
    d'el mal tengo en mi acerbo desconsuelo.

        <SONETO  LXXIX>

        Cuando  el fiero Tirano  d'Oriënte 
    l'afrenta, que sufrio, con osadia 
    s'aventura a pagar, i, España mia,
    contrastas con valor su saña ardiente;
5       Amor s'esfuerça  en mi passion doliente,
    i finge, i me presenta  un'alegria
    vana;  para  que sienta en mi porfia,
    d'el bien cayendo, el mal mas duramente.
        Yo cúido defenderm'en mejor suerte;
10  i resistir sin miedo el duro assalto;
    i descansar seguro  en mi sossiego.
        Cuando importa  mostrar  el pecho fuerte, 
    me pierdo, i hállo de valor  mas falto;
    i rindo el coraçon  al hierro i fuego.

        <SONETO  LXXX>
    
        El Satiro, qu'el fuego vio primero,
    en su alegre esplendor embevecido,
    llegò a tocar; i conocio encendido,
    qu'era, cuanto hermoso, ardiente i fiero.
5       Yo, que la luz vi misero, en quien muero,
    buelto llama, engañado, i ofrecido
    a mi dolor, no en llanto convertido
    cuidè triste acabar, como ya espero.
        Belleza i claridad, nunca antes vista, 
10  dieron  principio al mal de mi desseo,
    dura  pena i afan a un rudo  pecho.
        Padesco el dulce engaño  de la vista; 
    mas pues me pierdo al fin con cuanto veo, 
    como  todo ceniza, no estoi hecho?

        <SONETO  LXXXI>

        Alcè la vista a caso, descuidado 
    de mi futuro  afan i cierta  pena, 
    destexida d'el cuello la cadena;
    que me traxo en mil males enredado;
5       I queriendo mirar  (ai duro  hado)
    el puro ardor  d'aquella  Luz serena,
    en quien Amor m'inflama  i me condena;
    i con sus flechas vibra el arco armado;
        Sus ojos en los mios encontraron,
10  i con la fuerça de su fuego el pecho 
    sintio l'aguda  vira en las entrañas.
        Que no livianamente m'abrasaron, 
    i el golpe fiero decendio  derecho
    a mostrar  en mi ȧlma sus hazañas.

        <SONETO  LXXXII>

        Eustacio, yo segui al Amor tirano, 
    esperando en su fê por dolor mio; 
    qu'al intenso rigor i ardiente estio 
    prometido  descanso busquè'n vano.
5	      Veo, i se me desliza de la mano
    la ocasion, i [a]unqu'en este ivierno frio 
    inúndo en luengo llanto el hondo rio; 
    siento crecer el mal mas inumano.
        Vos, a quien Febo dio la dulce lira, 
10  i l'arte  gloriȯsa de Melampo,
    remediad la passion d'un vuestro amigo.
        Que la pocion d'aquella; que suspira 
    por su cruel belleza el Frigio campo,
    tal vez podrà tener valor comigo.

        <ELEGIA  IX>

        Ruvio Febo i crinado, qu'ascondido 
    en el ondoso seno d'Ocidente,
    dexas el cielo en torno oscurecido;
        Si en las rosadas puertas d'Oriënte
5   riėlaren tus puros rayos i oro
    con ardor de luz nueva i roxa frente,
        Desvanesca el fulgor de tu tesoro;
    qu'oi vi los ojos, do perdi herida
    mi ȧlma en la beldad, qu'amando  adoro.
l0      Ya passò mi dolor, ya sè, qu'es vida. 
    ya puedo esperar bien en mi tormento, 
    sin recelar mi muerte aborrecida.
        Veràs de tu sublime i rico assiento
    la trença;  en que mi afan s'enreda i crece,
15  suelta'l tierno espirar d'el manso viento;
        Las luzes;  do rendido Amor s'ofrece, 
    el semblante; que en purpura i en nieve 
    dulcemente  mesclado, resplandece. 
        Pero sea, Titan, la vista breve;
20  que si tu llama en ella se detiene, 
    harà, qu'en ti la suya el Niño prueve.   
        Clarar la tierra i polo te conviene, 
    i no, ciego de aquella Luz hermosa, 
    qu'en medrosa tiniebla  te condene.
25      Solamente  a mi ȧlma venturosa 
    el amor concedio de su belleza,
    i la vida i la muerte  gloriȯsa.
        Sienta el Persa animoso mi riqueza;
    quien d'el Rin beve osado la corriente;
30  i d'el Vístula admira  la grandeza;
        Mi gloria ala primera incierta  fuente 
    d'el Fario Nilo, imitador d'el cielo,
    i corra a l'apartada, inculta  gente.
        Pues entre cuantos ciñe'l mortal  velo;
35  dende'l  curso  de Ganges resonante, 
    hasta  el dichoso nuestro  Esperio suelo,
        Yo è sido el mas felice i cierto amante,
    i mi Luz entre todas la mas bella, 
    aunqu'el Troyano incendio  Omero cante.
40      No ilustra'l giro ecelso alguna estrella;
    o coróne a la esposa de Perseo,
    o a quien de ti, Teseo, se querella,
        Igual a esta mi Luz;  qu'alegre veo 
    vibrar suäves rayos a mis ojos,
45  i contiende'n el mio su desseo.
        Que de mi luengo afan, de mis enojos 
    repuso la ocasion, i abrio camino
    facil entre'l  orror  de los abrojos.
        Mi ȧlma siente ya el ardor  divino
50  con dulçura amorosa,  i renovado
    el regalo, i sin fuerça el mal indino.
        Vi su belleza immensa, i vi alterado;
    qu'el animo el plazer me confundia, 
    i la voz me dexò desamparado.
55      Llegò mi bien, i vi con alegria
    de fauor blando el pecho enriquecido;
    i escuchè'l tierno acento i armonia.       
        Si d'el cielo me fuera concedido 
    levantar en grandeza  el nombre  mio
60  con diȧdema i cetro  esclarecido;
        I al Indo ardiente, i al Bisalta frio;
    sugeto a mi poder, i al fiero viera;
    que riega d'el Danubio el grande  rio,
        Sin esta Luz serena, por quien diera
65  la vida;  si Amor sufre tanta gloria, 
    el imperio i tiära no quisiera.
        Que mas desséo solo i sin memoria 
    estar  umilde'n  pobre  apartamiento, 
    cantando de mi bien la ufana istoria.
70      Que con ella viviera mas contento,
    i sè bien, qu'alcançára con su lumbre
    gloria'l  dolor i grave mal;  que siento, 
    i a mi nombre lugar en alta cumbre.

   
        <SONETO   LXXXIII>

        Si la fuerça, que ponen i cuidado 
    en mi dolor las lagrimas; pusiera
    la voz de mi doliente  suerte,  fuera 
    el dulce son i llanto  bien gastado.
5       Qu'el pecho ingrato vuestro al fin trocado. 
    con piėdad i lastima  se viera;
    i a mi estrecha esperança  n'ofendiera 
    desden tibio, ira injusta  de mi hado.
        Mas cúido, que si el misero lamento,
10  para gemir mi mal, i el nuevo canto;
    que m'enseña  el Amor, m'ofrece'l  cielo;
        Que, cual Aspide sorda'l tierno acento, 
    negára'l coraçon, que temo tanto, 
    qu'ablánde su rigor, vuestro impio zelo.


        <SONETO  LXXXIV>
    
        Esta desnuda  playa, esta llanura
    d' astas i rotas armas mal sembrada,
    do acabó al vencedor la Ibera espada,
    es d'España  sangrienta sepultura.
5       Mostrò virtud su precio i la ventura
    nego el sucesso, i dio a la Muerte entrada;
    que rehuyò dudosa  i admirada
    d'el eroico valor la suerte oscura.
        Vencio Otomano  al Español ya muerto,
10  antes del muerto  el vivo fue vencido,
    i Esperia llora i Grecia la vitoria,
        Pero será testigo este desierto;
    que si cayò, muriendo  no rendido,
    Tracia le rinde i Asia nombre i gloria.



        <SONETO  LXXXV>

        Duro el pecho, i fue grande'l sufrimiento;
    qu'encelò la crueza  d'esta  llaga.
    mas bien no sè (mesquino)  ya, que haga 
    en el dolor esquivo, que consiento.
5       Óso,  i fallece'l animo  al tormento, 
    de mi arrojado intento  justa paga. 
    pero, aunque mas la pena me deshaga, 
    acabarà en silencio el sentimiento.
        Tan grave'l golpe fue, qu'el fiero archero
10  de las purpureas alas quedò ufano, 
    viendom'atravessado las entrañas.
        Temblè al furor,  que traxo, i gemi, empero 
    despues (ô simple yo!)  alabè la mano
    ocasion d'estas  asperas hazañas.

        <SONETO  LXXXVI>
    
        Aura  süave i mansa d'Ocidente, 
    que con el tierno  soplo i blando  frio 
    halagaste'l ardor d'el pecho  mio, 
    qu'espiritu te mueve  vehemente?
5       Ni Euro espira,  ni suena el Austro ardiente 
    en el furor  desierto d'el estio;
    i tu secas, cruel, el prado i rio,
    cual al suelo  Africano el Sol caliente.
        Mas ai, tu t'encendiste en mi Luz bella,
10  i, invidiȧndo el bien de mi ventura, 
    las flores i ondas abrasaste luego.
        Cessa  Aura,  no m'enciendas mas, qu'en  ella 
    ardo i m'abraso siempre'n llama pura.
    no acrecientes mas fuego a mi gran fuego.

        <SONETO  LXXXVII>

        Si desseais, que muera a vuestra  mano;
    porque dais vida a un coraçon abierto? 
    es crueldad  vengar en cuerpo muerto 
    culpa, si l'ái, d'un  simple error liviano.
5       Si con saña buscais d'amor  tirano 
    dolor eterno a un misero desierto; 
    porque hazeis, (ó estraño  desconcierto!)
    que mengue i mi passion fallesca en vano.
        Poco es esto, si devo yo, Luz mia,
10  que mis entrañas córte'l  hierro i parta;
    i m'acábe'l desden;  qu'[e]l mal m'à hecho.
        Mas que mis esperanças i alegria 
    rompa, quien tanto bien, cruel, m'aparta, 
    como sufre i no estalla un tierno  pecho?
   
        <CANCION  IV>

        Deciende de la cumbre de Parnasso, 
    cantando  dulcemente'n noble lira,
    ô tu, d'eterna juventud, Talia;
    i nuevo aliento  al coraçon m'inspira
5   aqui, donde'l  torcido i luengo passo 
    Betis al hondo mar corriente envia; 
    porque de la voz mia
    suene'l canto; i floresca la memoria
    hasta el termino  roxo d'Oriënte,
10  ido al Númida ardiente
    abrasa Iperion; i en alta gloria
    el nombre de la insine, Esperia planta;
    que de Cordova i Cerda se levanta, 
    aquíste onor;  i al Zefiro templado
15  ensálce este Luzero venerado.
        Los despojos;  i, en arboles alçados, 
    los insines trofeos;  el sangriento 
    conflito d'el feroz, dudoso Marte;
    las enseñas;  que mueve'n torno el viento;
20  los presos;  i los Reinos conquistados 
    con segura prudencia,  esfuerço i arte; 
    que dieron  tanta parte
    de la rota i herida i muerta  Francia
    al que fue prez i onor d'el orbe Ispano;
25  qu'al  sobervio  Otomano
    quebrò en Iönias ondas l'arrogancia,
    i en l'Ausonia  adquirio  el eroico nombre 
    con mas valor;  que cabe'n mortal ombre, 
    con alas de vitoria'l fin levantan
30  las vitorias; qu'Europa  i Asia cantan.
        El animo d'el nieto esclarecido, 
    conforme'n  hechos inclitos i en fama;
    que traxo al yugo al Galo quebrantado, 
    cual d'el luziente Febo ardiente llama; 
35  que deshaze al nublado oscurecido,
    tal parece, de luz i onor cercado,
    puesto en sublime grado,
    mesclando al blando Cintio i a Belona;
    i de lauro i de iedra floreciente
40  en su sagrada frente
    doblada ciñe i orna la corona.
    pero alabar su pecho generoso
    conviene a un grande espiritu dichoso.
    mas que? si cánto yo la soberana
45  Francisca, 'l uno nieta, 'l otro ermana.
        Ô älma, enriquecida d'onra i gloria, 
    de grandeza real ecelsa muestra,
    a quien mas favorable aspira el cielo;
    i sus bienes rendir con larga diestra
50  s'esfuerça, i cansa en vos nuestra memoria; 
    qu'igual no vê'l fulgor Cirreo, el nuestro 
    reino Tartessio al vuestro
    nombre consagra umilde un claro templo 
    d'ecelente valor, virtud ardiente,
55  cual en la edad ausente
    Acaya dedicò por noble exemplo
    a l'armada donzella;  que sin madre 
    salio de l'alta frente de su padre.
    que mucho, que'este precio vuestro sea,
60  si a vos cede la virgen Atenea?
        De vos procede, ô sola Luz d'España,
    el eroico valor;  que mi desseo
    inflama en nuevo ardor i gloriȯso.
    ya inferiör a mi la tierra veo,
65  veo el ondoso Ponto;  que la baña,
    cortando el giro aerio, luminoso;
    i veo en el hermoso
    Sol, do vuestras virtudes resplandecen,
    cuanta abundancia el cielo en si contiene;
70  que vos guarda i sostiene,
    i el numero de gracias, qu'en vos crecen.
    i en vuestra claridad contemplo atento
    seso;  ingenio, immortal  merecimiento;
    i hállo alegre'n vuestra lumbre pura
75  rayos d'aquella immensa hermosura.
        Como el vigor d'Apolo al'ancha tierra 
    ilustra, i junto enciende, i enriquece, 
    haziendo el valle fertil, ledo el prado;
    que con mil varios dones reflorece,
80  i el passo a la sazon esteril cierra; 
    tiene assi esplendor aventajado 
    nuestro  ingenio alumbrado;
    i, produze, esparziendo su riqueza,
    el fruto d'el espiritu divino
85  con valor  peregrino;
    i ensalça las hazañas i grandeza 
    con alta voz i con eterna lira;
    i tanto en vos alcança, que s'admira;
    porque vê'l cielo en vos, i el suelo ufano
90  con tanto bien;  que sobra'l ser umano.
        Todo cuanto al terrestre  cuerpo alienta, 
    de la celeste fuerça deduzido,
    se hálla en vos casi en igual efeto. 
    de vos el fixo globo, i el tendido
95  umor, i el vago cerco se sustenta, 
    i el ardor  de las llamas inquiëto. 
    que con vigor secreto
    a tierra  i agua, 'l aire, i puro fuego,
    cual eteria virtud  i las estrellas,
100 son vuestras  obras  bellas
    la tierra, l'agua, el aire, 'l puro fuego.
    ô gloriȯso Cielo en nuestro suelo,
    ô suelo gloriȯso con tal cielo,
    quien podrà celebrar vuestra  nobleza?
105 quien osarà alabar  vuestra  belleza?
        Vuestro valor ecede soberano
    al mas claro i ecelso entendimiento, 
    i ciega vuestra  luz resplandeciente 
    los ojos d'el umano sentimiento.
110 yo (aunqu'el  osado Amor me dà la mano)
    temo d'el hondo Pado la corriente,
    i el mar;  que dentro  siente
    d'el atrevido Ioven la caida.
    no soi el insolente Salmoneo;
115 qu'imitò con desseo
    vano d'el rayo la ira embravecida. 
    cuanto vê Delio, i cuanto el Polo cubre, 
    todo en vuestra alabança se descubre;
    i toda se presenta a gloria vuestra
120 la grande, ingeniȯsa madre nuestra.


        <SONETO LXXXIIX>

        Bello Cerco i ondoso, qu', enlazado 
    en sutil buelta i varia d'ambar pura, 
    teneis mi preso cuello;  qu'aun procura 
    hallarse mas rebuelto i anudado;
5       Si el vigor d'esse fuego renovado, 
    veo, qu'abrasa (ô bien de mi ventura)
    a aquella;  que me tiene, ingrata i dura,
    ausente, i de mi todo enagenado;
        No avrà en el suelo nuestro, ni en el cielo
10  hebras luzientes d'oro terso tales, 
    ni d'amor tan hermosa red i llama.
        Ni aun en el cielo avrà, ni avrà en el suelo 
    despojos de cabello ilustre iguales
    onor, ô rica Trença, de quien ama.


        <SONETO  LXXXIX>

        Trenças, qu'en la serena i limpia frente, 
    d'anillos d'oro crespo coronadas,
    formais luzientes bueltas i lazadas;
    donde'l mayor Vulcano espira ardiente,
5       El Sol, o qu'aparesca en Oriënte 
    con las puntas de llamas dilatadas,
    o que las júnte, de subir cansadas,
    se rinde a vuestra luz resplandeciente.
        Vos, mis hermosos Cercos, anudado 
10  teneis mi cuello, i nunca espéro el dia,
    principio a libertad, fin a la pena.
        Porqu', alegre'n el mal de mi cuidado, 
    de la prision huir no pienso mia;
    ni los lazos romper d'esta cadena.


        <SONETO  XC>

        Aquí, do llóro en ti, fiėl Desierto, 
    i aquéxo con mi llanto el son d'el rio, 
    vi la luz i belleza i amor mio
    en la serena noche al cielo abierto.
5       Esperè entonces  vida, espéro muerto 
    sepulcro aora en este assiento frio,
    i en el alientȯ  u̇ltimo;  qu'envio,
    perdon  umilde aver de quien m'à muerto.
        Porqu'a  tanta grandeza i hermosura
10  fue mi error  temerario; i justa pena
    la muerte, aunque menor que mis tormentos.
        Mas nunca mi memoria serà oscura;
    qu'Amor no siempre a olvido me condena, 
    pues muero osando grandes pensamientos.


        <SONETO  XCI>

        Alma, que ya en la luz d'el puro cielo 
    ardes de santo fuego; a quien suspira
    tu ausencia, con suäves ojos mira, 
    i alienta a levantar  el flaco buelo.
5       Ceñida en torno  tu de roxo velo,    
    la llama en mi lloroso pecho inspira; 
    porque sin odio, sin temor, sin ira 
    desprècie'l vano amor i error d'el suelo.
        Lloré yo tu partida, amè tu gloria,
10  i en tu ultimo dolor crecio mi pena;
    para seguir contigo el mesmo hado.
        Si la fê te renueva la memoria; 
    en esta sombra ven con faz serena 
    a consolar  el coraçon cuitado.


        <SONETO  XCII>

        Iusto es, que la cansada, incierta vida, 
    tiempo tanto sugeta'l  Amor vano, 
    desdèñe'l rigor impio; i d'el  tirano;
    yugo óse álçarse mi cerviz caida.
5 	    Peresca la esperança aborrecida;
    el desseo abatido; i mi liviano
    intento; que mi bien ya està en mi mano, 
    ya tengo mi fortuna  conocida.
        Seguro podrè vêr la indina suerte
10   d'el misero amador; el vil denuesto;
     el congoxoso miedo;  el celo frio.
        Que no podra respeto  de mi muerte 
     hazer que múde'l curso al fin propuesto; 
     tal exemplo es el grave dolor mio?


        <ELEGIA  X>

        Dulce i bello Dolor  de mi cuidado, 
    qu'el  coraçon, cubierto d'esperança,    
    en temor teneis puesto i engañado;
        Si en esta de mi bien cruel mudança
5   mi triste  afan conórto i sufrimiento, 
    de fortuna mejor no es confiança.
        Hállo dispuesto  al mal el sentimiento, 
    para mostrar  la causa de mi pena;
    no para  pretender merecimiento.
10      No sufre vuestra  immensa luz serena, 
    que miren su esplendor  aquellos ojos; 
    que hazen su esperança de bien llena.
        Devens'a la belleza mis enojos;
    i que se pierda, en cambio, la vitoria,
15  de contar,  como vuestros,  mis despojos.
        No merece la vida, quien la gloria 	
    espera de su amor por bien sufrido;	
    o quien intenta mas que la memoria.
        El que pudo llegar a tal partido;
20  que descubrio  una muestra  d'alegria, 
    conténtese d'el bien, con ser perdido.
        Venturoso fue'l claro i dulce dia; 
    que señalò el favor d'el bien, ya hecho, 
    con piedra d'Oriënte, al'alma  mia.
25      Sino fuera en sazon de tiempo estrecho,
    temor avia justo de la vida;
    que no era en tanta  gloria diestro el pecho.
        Pero si ser devia, bien perdida 
    fuera, si feneciera alli, i quedara
30  recuerdo  de mi suerte esclarecida.
        El valor  d'el desseo alli gozara,
    si desmayado,  en vuestros braços puesto, 
    tiernamente muriendo descansara.
        Mas a mi duro afan i ausencia espuesto,
35  padesco en soledad,  de bien desierto,
    i umilde inclíno el cuello al yugo impuesto.
        I si, despues qu'ausente fuere muerto, 
    se buscáre la causa de mi daño, 
    muestres'en claridad  el pecho abierto.
40      Qu'en el sin velo i sin error  d'engaño 
    escrito el nombre se vêrà  mi Estrella, 
    vuestro,  el favor, que tuve, 'l dia, el año.
        Vêráse rutilar vuestra luz bella
    en el con la suäve fuerça ardiente;
45  i a quien la vê, qu'abrasa su centella.
        Que ya que vos dio el cielo al Ocidente, 
    solo en el pecho mio pertenece
    tener lugar devido i ecelente.
        Ni amaros, ni mirar la luz merece,
50  el que no rinde a vos los pensamientos 
    con la primera vista, que s'ofrece.
        Despues que se mudaron mis intentos, 
    péno, i holgára estar, si mas pudiera,
    sugeto a nuevos i asperos tormentos.
55      No cúido recelar mi suerte fiera, 
    aunqu'apárte  mis ojos de su lumbre; 
    que poco duele'l hado a quien lo espera.
        Estais, mi Sol sereno, en alta cumbre,
    do no puede llegar nuestra baxeza;
60  i d'alli me mirais con mansedumbre.
        Mostrais dulces vislumbres de terneza; 
    para dar a mi pecho algun consuelo, 
    ocupado de lastima i tristeza.
        Mas yo, que no levánto presto el buelo,
65  culpa d'el ser umano a vuestro assiento,
    gimo desamparado en este suelo.
        Quien me diera las fuerças al intento 
    iguales, para alçarme de la tierra;
    do solo llegarà mi atrevimiento;
70      I hecho vencedor  en esta guerra, 
    entrára en los lugares, que desseo;   
    que la distancia i ocasion los cierra.
        Dichoso tu, qu'al mostro Meduseo
    la sobervia i frente orrida cortaste;
75  qu'en marmoreo rigor trocò a Fineo,
        Pues con talares d'oro  sin contraste 
    sublime al Oriënte i gloriȯso
    por no usado camino traspassaste.
        Yo desdichado i triste,  qu'el hermoso
80  Luzero de mi ȧlma aun con la vista 
    cercar no puedo ya, ni espéro, ni óso.
        Si la vida perdiere'n tal conquista 
    de males amorosos,  esta pena
    ái sola, qu'a su impetu  resista.
85      Desdeñar,  de dulçura tierna agena, 
    qu'ofenda a vuestro  pecho soberano
    la gloria, en que la muerte  me condena.
        Que no se deve a mi tormento insano 
    tanto  bien;  que deshaga  con la vida.
90  mi sufrimiento i mi dolor tirano.
        Pero si en esta ausencia aborrecida 
    d'el cuidado  acercais la esquiva muerte, 
    dina de mi esperança  mal perdida;
        Pienso,  qu'usais  comigo en esta suerte
95	d'ultima  piėdad en tiempo indino;
    por acortar  la pena a mi mal fuerte.
        I acabarás'aquel temor  contino 
    en este caso injusto, i la engañada 
    opiniȯn d'el animo mesquino.
100     Mi ȧlma, alegremente  aventurada, 
    bolarà,  triünfando en los despojos
    de mi afan i mi ȧnsia no cansada.
        En tanto  que s'aluengan  mis enojos, 
    vos, ô mi Sol hermoso,  con terneza
105 mirad mi cuita i umidos mis ojos.
        I si el desseo ausente  a la belleza 
    sin igual me lleváre'n algun dia; 
    bolviendo a mi los rayos d'essa alteza, 
    tornadme'a la primera  suerte  mia.
   

        <SONETO  XCIII>

        En esta selvȧ ȯrrida i desierta,
    que tiene'n  temor triste'l  viento airado; 
    contémplo,  en mis desdichas  ostinado, 
    mi peligroso estado i vida incierta.
5       Hállo d'el impio Amor la senda abierta; 
    que descubrio  el principio a mi cuidado. 
    espacio luengo veo i no tratado,
    salud siempre dificil, muerte  cierta.
        No veo arbol ramoso, ni desnudo;
10  que no sea mi bella Fiera, i siento 
    cuajarseme la sangre al pecho fria.
        Dichoso, quien su miedo vencio, i pudo 
    contrastar su passion!  mas el tormento, 
    que sufro, no se rinde a mi porfia.


        <SONETO XCIV>

        Luzes, en quien su luz el Sol renueva, 
    i Cupido su llama, i las estrellas
    con cuya claridad florecen bellas
    con el noturno orror, con l'Alba nueva;
5       Que pesar vos destiñe osado, i prueva 
    desmayar el vigor d'essas centellas? 
    porque no descubris con fuerça en ellas 
    de vuestro puro fuego alguna prueva?
        Assi podrà con llanto, dulces Ojos,
10  turbar  vuestro  esplendor  oscuro velo,
    cual nube rara'l vivo ardor d'Apolo.
        Despues qu'al dolor dais estos despojos, 
    de luto cubre Amor su faz, i el cielo
    confuso yaze'n triste sombra i solo.


        <SONETO  XCV>

        Quexoso ya d'el tiempo mal perdido, 
    las armas, con qu'al dulce Rei tirano 
    ofrecido segui, esperando  en vano, 
    pongo, de mis desseos ofendido.
5       Basta en mi tierna edad aver crecido 
    Amor;  qu'en mi cansò su diestra  mano. 
    consejo me parece ya bien sano; 
    desviarme d'el curso proseguido.
        Bien puedo, i tengo fuerças i osadia,
10  i valgo a contrastar su gran dureza;
    i negar de mis males la vitoria.
        Mas no sufre'l cruel, qu'en l'alma mia 
    mi Luz no me presénte  su belleza;
    i assi m'aflige i vence la memoria.

        <SONETO  XCVI>
    
        Suspiro, i pruevo ya con voz doliente;
    qu'en sus cuitas espíre l'alma  mia,
    crece'l suspiro en vano i mi agonia,
    i el mal renueva siempre su acidente.
5       Las peñas, en que solo péno ausente,
    rompe mi suspirar  en noche i dia;
    i no toca (ô dolor de mi porfia?)
    a quien estos suspiros  no consiente.
        Suspirando no muero, i no deshago.
10  parte  de mi passion,  mas buelvo al llanto;
    i, cessando las lagrimas, suspiro.
        Esfuerça Amor el suspirar, que hago,
    i como el Cisne acaba en dulce canto;
    assi pierdo la vida en el suspiro.

        <SONETO  XCVII>
    
        El tiempo, que s'aluenga'l mal estraño,
    i mis passos me muestra bien contados;
    si termino pusiesse a mis cuidados,
    seria a mi esperança desengaño.
5       Qu'el oro, que m'enlaza en nuevo engaño,
    los ojos dulcemente  regalados,
    sin vigor a mis años mal gastados
    el remedio serian de su daño.
        Pero si enel s'aumenta el dolor mio;
10  si el cabello i las luzes immortales,
    son, i eterno el valor d'eroico intento,
        Serà d'amor perpetuo  el desvario;
    i en los, qu'al fin parecen, grandes males
    renacera  contino  mi tormento.


        <SONETO  XCIIX>

        Sola, i en alto mar, sin luz alguna 
    con tempestad  sañosa yaze i viento
    mi popa abierta; i no abre'l  negro assiento
    d'el cielo la confusa, incierta  Luna.
5       Esperança, Arellano,  ya ninguna 
    procúro,  ni se deve al pensamiento.
    fallecen fuerça i arte;  i triste siento    
    la muerte  a presurarsem'importuna.
        Pues el Amor m'olvida, i cierra el puerto;
10  i veo en las reliquias de mi nave;
    qu'el Ponto esparze i buelve mis despojos,
        La veste i armas d'este amante  muerto, 
    colgad;  que restan  d'el naufragio grave,
    a l'ara de mis bellos, dulces ojos.

        <CANCION  V>

        De las mas ricas trenças i hermosas,
    que vê de Febo el carro esclarecido, 
    estoi ausente i solo en el desierto;
    qu'a mis quexas responde con gemido.
5   de las mas puras Luzes i amorosas
    péno en mi soledad, de bien incierto,
    rendido a dolor cierto. 
    d'aquellas hebras bellas
    i suäves estrellas,
10  ai tormento cruel, mi suerte dura
    m'aparta. quien en esta noche oscura 
    me llevarà'l cabello i luz serena,
    a cuya hermosura
    mi ȧlma en los despojos se condena?
15      No son mas rutilantes i encendidos, 
    cuando salen mas roxos en el dia,
    los claros rayos de Titan luziente;
    que son de la enemiga dulce mia,
    los hilos, o enlazados,  o esparzidos;
20  con qu'enriquece Amor la blanca frente, 
    donde  tiene  presente
    de fuerte  red i estrecha 
    noble  cadena  hecha
    al'alma; que procura  ser vencida,
25	i comportar sugeta i bien perdida
    la fuerça de los males;  que merece,   
    i en su cuitosa  vida
    crece'l  temor, i el dessear  mas crece.
        Las llamas, que fucilan en el cielo;
30  con quien la Noche sola se corona, 
    de lumbrosas  figuras esmaltada,
    relazando  en su frente  una corona
    de candido esplendor; qu'ilustra el suelo,
    vence mi Luz;  de puro ardor  ornada.
35  do al impio Niño agrada 
    establecer su  gloria,
    i estrenar  su vitoria.
    i con fogosas flechas en la mano
    en ella muestra  bien, si es Rei tirano;
40  i d'el fulgor hermoso al crispar tierno 
    no dexa pecho sano;
    que, cuanto mira, obliga a daño eterno.
        Cuando crece la sombra, i mengua el dia, 
    m'enciende'l  fuego el coraçon cuidoso,
45  i descubrir  no puedo al dolor mio 
    remedio; que s'esfuerça el mal penoso 
    en esta miserable ausencia mia.
    llòro, i mis ojos vierten un gran rio;
    qu'en el ivierno frio
50  el rigor de la nieve 
    dissuelve'n  trecho  breve.
    mas de las luzes blandas la terneza
    vigor florido i llama de belleza 
    pudieran mitigar su fuerça ardiente;
55  si en esta mi tristeza
    no estuviera apartado,  i siempre ausente.
        Ingrato Amor, no dulce, Amor amargo,
    con que virtud me vales; que no muero,
    de mi dichosa Estrella no alumbrado?
60  ado està el bien? ado el favor primero?
    que tiempo de destierro es este largo?
    los ojos, de mi todo enagenado,
    buelvo al lugar amado,
    i en un tormento intenso
65  pásso el dia, i suspenso
    gásto la noche'n misero lamento.
    i mi desseo, alçando el pensamiento,
    inquiere, si mi Luz pensosa yaze?
    y si mi apartamiento
70  le duele, y mi passion le satisfaze?
        Mil cosas imagino, que desseo.
    házelas verdaderas la esperança,
    ultimo bien d'el amador mesquino.
    doi credito a mi vana confiança;
75  para aquistar el fin de mi desseo.
    ya corre'l pensamiento sin camino		  
    por el error contino
    de mi antigua fortuna.
    hálla tal vez alguna
80  traça de su dolor, i duda i huye,
    i el fingido contento se destruye.
    i por el mesmo rastro, qu'à llevado,
    teme entrar, y rehúye.
    tal và de su peligro acobardado?
85      Que podrè yo doliente'n tal estremo,
    pues mi suerte a mis lastimas m'inclina,
    sino atender el mal, qu'Amor me diere?
    estoi dispuesto ya a mi pena indina,
    y, antes que reconosca el daño, temo;
90  porque ni el bien me venga, ni lo espere.
    i aunque cruel me hiere,
    no se dirà; que quiera
    rehusar la carrera.
    haga pues el dolor en mi su oficio,
95  i acábe ya aquel fiero su exercicio;
    que no podrá el tormento ser más fuerte,
    qu'onrar en sacrificio
    las aras de mi Lumbre con mi muerte.
        Solo permita, ya que muero ausente,
100 quexarme de mi afan al campo abierto; 
    primero qu'a la espada entrégue'l cuello, 
    i al fuego abrasador el cuerpo muerto;
    i mis passadas glorias que recuente;
    cuando el oro enlazado d'el cabello
105 crespo, sutil i bello 
    en mi cerviz se puso, 
    i m'enredò confuso;
    i qu'escriva la causa de mi afrenta
    en esta arena esteril i sedienta;
110 i, repitiendo de principio el daño,
    harè;  qu'el  bosque sienta
    i las fieras la fuerça de mi engaño.
        Serà el desierto i mi pesar testigo 
    de mi liviana culpa i grave pena;
115 i cuan en vano (triste) me deshago.
    porqu'es quien m'atormenta, i me condena,
    tibia, mudable i aspera comigo;
    i  no se cansa en mi mortal estrago. 
    pero si el mal, que pago
120 sin mi ofensa, turbasse 
    un dia, i  me llevasse
    mi Luz;  i viesse alegres yo sus ojos, 
    serian dulce gloria mis enojos;
    i daria, por vêrm'en  tal estado,
125 entregar  mis  despojos
    al olvido, a l'ausencia,  i al cuidado.


        <SONETO  XCIX>

        En los luzientes nudos enlazado 
    ufano, yo sufria mi tormento;
    i en llama dulce ardia i puro aliento, 
    cual Ave Arabia,  en ella renovado.
5 	    Creía, en tales lazos anudado 
    s'ascondia  el cruel;  qu'el mal, que siento,
    causa, de su cadena  tan contento,
    cuan sin memoria alguna en mi cuidado.
        Cuando los ricos cercos relazaron
10  el oro terso, a l'aura desparzido;
    i quedè  nuevamente  asido en ellos.
        En los ramos, qu'a suerte s'enrredaron,
    m'abrasè,  'n vivo fuego convertido;
    i Amor se consumio  en los ojos bellos.


        <SONETO  C>

        Sombra i vano terror  d'el pensamiento 
    mi ȧlma en un confuso  error  condena;       
    i aparece, d'orror medroso llena,
    la sañosa aspereza,  que lamento.
5	      Desmaya en el silencio el sufrimiento,
    i l'ausencia ensandece  mas la pena. 
    crece i arde'l desden, i el miedo enfrena 
    las iras d'un  onrado  sentimiento.
        Rebuelvo  en la inquiėta fantasia
10  cosas;  que dan principio  a mayor daño,
    i no acierto  el remedio en tal mudança.
        De que sirve huir, si mi porfia 
    contrasta, assegurada de su engaño,
    i abraça en el peligro a la esperança?


        <SONETO  CI>

        Podrà ser qu'este afan indino acabe, 
    i que de mi devida gloria cobre
    un bien pequeño; i en mi mal me sobre 
    razon, con que tu nombre,  Amor, alabe?
5       Gran bien te pido, pero en mi bien cabe. 
    mas, cuando  tu favor en mi mas obre;
    la esperança se halla ya tan pobre;
    que ni gozallo puede ya, ni sabe.
        Sino valgo este bien, a cuando  aguarda 
10  tu crueldad; que su furor no harta
    en lo que mas me vale i me disculpa?
        O muerte, o vida luego;  que si tarda 
    cualquiera,  i tu dudança no s'aparta,  
    serà la dilacion  la mayor culpa.

        
        <SONETO  CII>

        Ardí, Fernando, en fuego claro i lento, 
    muchos dias dichoso; i si el turbado
    reino d'Amor  no tiene fiel estado,
    entre los presos yo viví contento.
5       Despues por dar la vela'l blando  viento. 
    cuando la luz d'el cielo s'à mostrado, 
    d'aquel  estrecho  nudo  desatado
    esparzí con el pie la llama'l viento.
        Mas la imagen d'Amor  airada i fiera 
10  siempre delante  trae a mi enemiga,
    tal, qu'estoi  a la orilla de Letheo.
        Si muriendo  passare su ribera 
    escrivase en mi marmol que huía, 
    i que murio luchando mi desseo.
   

        <SONETO  CIII>

        Es este'l fruto, Amor, qu'al fin recojo 
    d'el contino  servicio de mis años?
    esta es la cierta fê de tus engaños?
    de tus promessas este es el despojo?
5       Ai, que bien yo meresco el mal, qu'escojo;
    pues que cierro los ojos en mis daños; 
    i húyo de tus claros desengaños;          
    i contra mi tan sin razon m'enojo.
        Porque no deve un noble entendimiento
10  tanto abatirse,  que te dè'l imperio;
    i de ti solo penda su esperança.
        Mas que? si yo ámo i sigo mi tormento;
    i por la gloria abráço el vituperio;
    i estímo por firmeza la mudança.


        <SONETO  CIV>

        Aquel sagrado ardor que resplandece 
    en la belleza de l'Aurora mia,
    mi espiritu moviendo, al pecho envia
    la pura imagen, qu'en  mi alma crece.
5       En ella està fixada;  i d'alli ofrece 
    al pecho su valor en compañia;
    i de si mesma efetos altos cria;
    con que m'ingenio i nombre s'engrandece.
        Buelo tan alto que con rayo fiero
10  o con ardiente  Sol fuera impedido;
    sino me diera aliento mi Luz pura.
        Mas ya que muero, como siempre espero;
    ni en Mar serè, ni en Rio sumergido;
    qu'el mundo me serà la sepultura.


        <SONETO  CV>
   
        Temerario  Pintor,  porque dí, en vano, 
    te cansas en mostrar  la hermosura
    de la ecelsa Eliodora; i la luz pura,
    i el semblante amoroso, i soberano.
5       Serà trabajo el tuyo sobre umano, 
    que no deve esperar lo que procura; 
    mas cuando ofrecio el cielo tal ventura 
    al rudo conseguir de mortal mano?
         Si tu mui confiado en la grandeza 
10  de toda la beldad qu'espira  en ella,
    osares descubrir  alguna parte,
         Pinta la mesma imagen de belleza;
    i si puede imitar las luzes d'ella 
    avràs llegado a perfecion de l'Arte.


         <SONETO  CVI>

        Muestras de breve bien que huye luego,
    antes que la ocasion buelva la frente,   
    fueron las qu'el Amor hallò presente,
    con que mi ȧlma ardio  en su eterno fuego.
5		    Pero glorias d'un  niño solo i ciego, 
    que presto las deshaze  un acidente,
    como pueden valer a un pecho ausente; 
    que no sabe qu'es tiempo de sossiego?
        Alcè  mis esperanças  sobre arena,
10  qu'el viento  aparta, i lleva sin concierto, 
    i no temo los golpes de mudança;
        Cayeron, i el Amor, por mayor pena, 
    quedò en las altas  nuves descubierto;
    con temor, i sin fuerça, i confiança.


        <ELEGIA  XI>

        Estoi pensando en medio de mi engaño, 
    el error de mi tiempo mal perdido;
    i cuan poco m'ofendo  de mi daño.
        Buelvo los ojos, qu'el mejor sentido
5	  alumbra; i hállo una pequeña senda, 
    do passo umano apena està esculpido.
        Procúro,  antes qu'el breve Sol decienda 
    a encubrirs'en el ultimo Ocidente,
    llegar al fin d'esta  mortal  contienda.
10      I como quien se vê d'el daño ausente, 
    que considera su temor  passado,
    i aun no descansa con el bien presente;
        Tal de mi afrenta  i mi dolor cargado, 
    en la seguridad  nunca sossiego;
15  i en el sossiego siempre estoi turbado.
        Aquel vigor, aquel celeste fuego, 
    qu'enciende mis entrañas, me levanta 
    de la oscura  tiniebla i error ciego.
        Veo el tiempo veloz, que s'adelanta, 
20  i derriba con buelo pressuroso,
    cuanto  el ombre fabrica,  i cuanto  planta.
        Ô cierto  desengaño vergonçoso;
    ô grave confusion  de nuestro  yerro;
    claro enemigo;  amigo sospechoso;
25      Tu me pusiste  solo en un destierro, 
    de cuanto  me podia dar contento;
    i por ti al'alegria  el passo cierro.
        Cuantas  vezes me diste al pensamiento 
    ocasiones de gloria;  si yo osara
30  valerme d'el onor de tu tormento.
         Fueme la suerte'n  lo mejor avara, 
    sombras fueron de bien las que yo tuve; 
    oscuras sombras en la luz mas clara.
         Ninguna en tantas penas, que sostuve,
35  puso merecimiento  al amor mio;
    cuando de merecer mas cerca estuve.
         Acábe ya este grande desvario,
    o, pues no acaba, estas razones vanas;
    que sin provecho, a quien no escucha, envio.
40      Tus mundanças, ô tiempo, soberanas, 
    las cosas que rebuelven i quebrantan, 
    movibles, graves, firmes, i livianas,
        M'arrebatan el animo;  i levantan 
    d'este  cansado  peso, que contrasta;
45	i en su diversa condicion m'espantan.
        La edad robusta  huye apriessa i gasta 
    las fuerças;  i se pierde la ufania;
    i a tu furor ninguna fuerça basta.
        Cuantas cosas mostrò el sereno dia
50  alegres;  que tu furia apressurada 
    entristecio  en la noche i sombra fria?
        Vencio vencida Troya, i derribada 
    s'alçò; i en su ru̇ina se prostraron
    los muros de Micenas estimada.
55      Las vencedoras  llamas abrasaron 
    las altas torres, que labrò Netuno;    
    i a Grecia sus cenizas acabaron.
        El Africano exercito importuno
    a España sepultò en sangriento  lago;
60  i libre su furor dexò a ninguno.
        Mas roto sufre igual el duro estrago 
    por la mano Española;  i ȧl fin siente
    el hierro, no una vez, la gran Cartago.
        I el qu'en  el patrio suelo estrechamente
65  vivia oscuro, osado s'aventura, 
    por el remoto golfo d'Ocidente;
        I con valor, igual a su ventura, 
    bravas gentes sugeta i fieros pechos; 
    sin rendirs'al  temor de muerte  oscura.
70      Arcos i claros titulos  estrechos
    son a su gloria immensa; pues el solo
    vence los grandes hechos, con sus hechos.
        No descubre la luz d'el roxo Apolo 
    tal vigor, i osadia, i braço fuerte;
75  en cuanto  cerca en uno i otro polo.
        Tu domador  de toda umana suerte 
    al fin vences, abates su grandeza,
    i entregas a los braços de la muerte.
        Tu exercitas  aora la riqueza,
80  las armas d'el sobervio Turco fiero;
    i d'el Persa el valor i fortaleza.
        Las celadas i escudos, el ligero 
    Araxes buelve'n ondas espumosas, 
    d'el bravo Trace i Medo Cavallero.
85      Osadas gentes, duras i sañosas, 
    a l'ambicion  de cuyo grande pecho 
    es pequeño el imperio de las cosas;
        Teñid en sangre'l hierro; i el estrecho 
    passo abrid, ô crueles, a la muerte;
90  vengad el daño a vuestras  onras hecho.
        No bolvais la fiereza i braço fuerte,
    i el furor  de la ira no vencida,
    sobre nuestra  desnuda  i flaca suerte.
        Que ya la gloria d'el valor perdida
95  nuestra  virtud  en ocio se remata;
    nuestra  virtud,  que tanto  fue temida.
        Culpa de quien, pudiendo, la maltrata;
    i no le dà lugar;  antes procura,
    que muera a manos de la invidia ingrata.
100     L'ardiente  Libia es triste sepultura 
    d'el destruido  Reino Lusitano;
    i eterna pena a su fatal locura.
        Bañado en noble sangre el Africano 
    campo rebossa, i con dolor suspira
105 lexos Atlante,  i Abila cercano.
        El impio Cimbra osadamente  aspira
    i espera el cetro;  i sin pavor seguro  
    a su marino Claustro se retira.
        El alto, fuerte, inespunable muro
110 passò la fuerça Ispana; i puso a tierra 
    cuanto hallò el furor d'el fuego oscuro.
        Mas ô infame remate de tal guerra, 
    reina el vencido, i el engaño tanto 
    puede, qu'al mesmo vencedor  destierra.
115     Ô cuanto en vano se à espendido, ô cuanto 
    valor asconde aquel ingrato suelo,
    qu'al Turco de temor cubriera i llanto.
        No à visto el  (que vê todo) immenso cielo 
    empresa de mayor atrevimiento;
120 mas firme coraçon i sin recelo.
        Contumaz i cobarde movimiento, 
    furor  plebeyo, i desleal nobleza, 
    indina de sufrir vital aliento;
        Do està la fê, qu'a la real alteza
125 deves? a do huyò de tu memoria?
    a do la religion i su firmeza?
        Piensas, o esperas alcançar vitoria  
    contra Dios, contra el Rei? ô intento ciego 
    dino de vituperio, i no de gloria.
130     Ô como crias en tu pecho el fuego;
		qu'à de abrasar tu patria generosa;
    sin que esfuerço te vaga, o umilde ruego.
		    Cual sobervio turbion de la fragosa
		alcaçar se despeña d'Apenino,
135 tal và contra ti España poderosa.
		    Apressurar el passo a su destino
    veo las cosas todas; i en mi pecho
    hazer los pensamientos un camino.
        No puedo, aunque procúro a mi despecho,
140 librarme d'ellos; i a mal grado mio
    voi con ellos adonde'l mal m'an hecho.
        Oso temiendo, y con el mal porfio;
    i tal vez la razon lugar me dexa,
    contra mi obstinacion i desvario.
145     Mas poco dura, porqu'al fin s'alexa
    en la ocasion que viene; i quédo ufano
    d'aquello que deviera tener quexa.
        Quien pudiera traer siempre a la mano
    de la razon la voluntad perdida;
150	sin que temiera su impetu liviano.
        Varias rebueltas de confusa vida
    dexadme respirar de mi desseo;
    dexadme ya curar esta herida.
        Que todo cuanto pienso, y cuanto veo,
155 es dar aliento a l'amorosa llama;
    dar vigor sin provecho al devaneo.
        Dichoso aquel, a quien jamas inflama
    vano amor, ambicion, i lo qu'adora
    i teme'l vulgo incierto, siempre, i ama.
160     Qu'el miedo, i la esperança engañadora
    con gran pecho seguro y sossegado
    en todo trance doma, a cualquier ora.
        I de cuanto fatiga, i dà cuidado
    a nuestros votos, libre và paciente;			
165 en todos los peligros no turbado.
        I no sufre'n su pecho, ni consiente,
    qu'algun liviano afeto le dè assalto:
    i ofenda su sossiego injustamente.
        Antes mayor, mas gloriȯso i alto,
170	que lo qu'alcança fortaleza alguna,
    se vê i de ricos bienes menos falto.
        Firme y constante, sin temer fortuna,
    con mesurado curso và contino;
    i cualquier'ocasion l'es importuna.
175     No lo vê'n dudoso torvellino
    de las cosas el dia estremo, pero
    dispuesto si, a seguille'n su camino.
        Nosotros, turba vil, con afan fiero
    puestos en dessear y amar estamos, 
180	i en servir a este bien perecedero.
        En mil casos presentes peligramos;
    i pocas o ninguna vez concede
    nuestra ruda inorancia que huyamos.
        Nuestro valor tan cortamente puede;
185 que caemos de l'alta pesadumbre;
    i alçarnos casi nunca nos sucede.
       El mira de la sacra ecelsa cumbre
    los qu'erramos, i el gozo i vano intento
    desprecia con aguda i pura lumbre.
190    Soplo airado no bate'l yerto assiento
    d'el elevado Olimpo; sino alcança
    a su ensalçada cima el fiero viento.
       Quien tan rastrera trȧė la esperança
    desespére llegar a tal estado;
195 qu'aunque tenga de si mas confiança,
    al fin vêrà, qu'en vano s'à cansado.


        <SONETO  CVII>

        Essas colunas i arcos, grande muestra 
    d'el antiguo valor;  qu'admira  el suelo, 
    olvidad Escobar;  moved el buelo
    a la insine i dichosa patria  vuestra.
5       Que no menos alegre acà se muestra 
    o menos favorable'l claro Cielo;
    antes en dulze paz i sin recelo 
    vida suäve, i ocio i suerte diestra.
        No con menor grandeza i ufania,
10  qu'el generoso Tebro al mar Tirreno
    Betis onra al Océano pujante.
        Mas si oye vuestra lira i armonia, 
    no temerà vencer, de gloria lleno,
    la corriente  d'el Nilo resonante.


        <SONETO  CIIX>

        Adonde  me dexais al fin perdido, 
    ingratas oras de mi bien passado? 
    porque no llevais todo mi cuidado,
    i con favor tan corto mi sentido?
5       Nunca  bolvais d'el puesto conocido 
    a amanzillar  el coraçon cuitado;
    torced  antes el curso apressurado
    a la oscura region d'el hondo Olvido.
        Corred,  huid con alas pressurosas,
10  oras de mi dolor, i mi memoria 
    arrebatad, el buelo acelerando.
        Si, sois crueles tanto,  invidiȯsas, 
    por usurpar  la sombra de mi gloria; 
    qu'a vosotras  vais mesmas acabando.

        
        <SONETO  CIX>

        Quien la luz de belleza amando  adora, 
    si quiere ver la vuestra,  al Sol dorado
    i al luzero  de Venus estimado
    mire;  i la claridad de blanca Aurora;
5       Los rayos qu'esparziendo muestra  Flora;
    de Diana el semblante  venerado;
    el valor, la grandeza, ingenio, estado;
    i cuanto  el ser umano en si atesora.
        Qu'en ellos vuestra alteza i hermosura
10  verà;  i l'Aurora, i Flora, i Sol vencido;
    i rendirse'l luzero con Diana.
        Mas si hermosa blanca la luz pura 
    bolveis, de Casto amor dirà encendido 
    que sois toda immortal i soberana.


        <SONETO  CX>
    
        Al mar desierto  en el profundo  estrecho
    entre las duras rocas con mi nave
    desnuda, tras el canto voi suäve,
    que forçado me lleva a mi despecho.
5       Temerario  desseo, incauto  pecho,
    a quien  rendí  de  mi poder la llave,
    al peligro m' entregan  fiero i grave;
    sin que pueda apartarme del mal hecho.
        Veo los uessos blanquear,  i siento
10  el triste son de la engañada gente;
    i crecer de las ondas el bramido.
        Huir no puedo ya mi perdimiento;
    que no me dà lugar el mal presente,
    ni osar me vale enel temor perdido.


        <SONETO  CXI>
    
        Pienso en mi pena atento i mal presente,
    i procúro algun medio al daño instante.
    pero soi en mi bien tan inconstante; 
    que buelvo a la ocasion la incierta frente.
5       Cuando  m'apárto i cúido estar ausente,
    menos de mi peligro estoi distante;
    voi siempre con mis culpas adelante,
    sin que de tantos  ierros escarmiente.
        Noble Verguença mia, qu'el perdido
10  valor sientes, porque no abrasa el pecho,
    i vence tu virtud mi desvario?
        Si d'el error i sombra d'el olvido
    me sacas, dirè'n onra d'este hecho;
    que solo devo a ti poder ser mio.

        <SONETO CXII>
    
        Alegre, fertil, vario, fresco prado, 
    tu  monte, i bosque d'arboles  hermoso, 
    el uno i otro siempre venturoso,
    que de las bellas plantas fue tocado;
5       Betis, con puras ondas ensalçado,
    i con ricas olivas abundoso, 
    cuanto  eres mas felice i gloriöso, 
    pues eres de mi Aglaya visitado.
        Siempre tendreis  perpetua  primavera, 
10  i del Elisio campo tiernas flores,
    si os viere el resplandor  de la Luz mia.
        Ni esteril ielo, o soplo crudo os hiera;
    antes  Venus, las Gracias, los Amores 
    os miren, i en vos réine l'Alegria.


        <SONETO CXIII>

        Tieneme ya el dolor en tanto estrecho;
    qu'el desmayado coraçon doliente
    vê'l grave mal; que mas temio, presente,
    i no cuida rendirs'al triste hecho.
5       Ostinada porfia esfuerça el pecho;
    i vence endurecido este acidente.
    onra es, i no es valor; quien no consiente,
    qu'el mal texido nudo estè deshecho.
        Vos, que con generoso i alto buelo
10  alçais alegre'l noble i dulce canto,
    libre d'este amoroso sentimiento;
        Herid la lira, i dad algun consuelo
    a mi pena i afan; antes qu'el llanto
    ultimo ponga fin a mi tormento.

        <ELEGIA XII>

        Por el seguido passo de mi gloria
    Amor me llevò triste i lastimado,
    a perder con la vida la memoria.
        Alli se renovò mi bien passado;
5   los dichosos lugares d'esperança;
    el tiempo de mis premios engañado.
        Desfallecio mi ȧlma en la mudança,
    i rehuyò seguir por el camino; 
    que le dio en otro estado confiança.
10      Vio su presente suerte i su destino,
    i el mal; que l'afligia no apartarse
    d'el bien; qu'ausente causa afan contino.
        Alli sintio sus fuerças acabarse,
    i, como sabidora  de su daño,
15  en la ocasion, que tiene, repararse.
        Mas que pudiera'l fin contra  el engaño 
    d'Amor,  aunqu'escusára su presencia;
    si la traxo a perder su error  estraño.
        Si yo no me valia con l'ausencia;
20  como podia vêrme defendido 
    presente, i sin hazelle resistencia?
        Por no vsado tormento estoi rendido,
    i por usado mal sufro i espero,
    (si puede ser) hallarme mas vencido.
25      Mas luego tórno a vêr mi dolor fiero;
    i conosco su̇ impetu i braveza,
    i húyo, i buelvo a el, i con el muero.
       Elado fue mi pecho, d'aspereza
    se vistio en otros años, por bien mio;
30  no s'abatio  al regalo i la terneza.
       Lleno de noble ardor  i osado brio, 
    seguro se hallava i confiado;
    juzgando el dulce bien por desvario.
       Viviera yo contento en tal estado,
35  sino viera la Luz resplandeciente;
    qu'encendio  el coraçon en fuego airado.
       En lazos d'oro i ambar, que su frente 
    ufanos esmaltavan,  dio a mi cuello
    el yugo;  que padece mansamente.
40     Ni desatallo  pude, ni rompello;
    ni pude desdeñar  el duro imperio;
    que me perdio mi mal;  para querello.
       Estoi en un estrecho cativerio,
    ya sin algun valor;  i en mi tormento
45  descubre siempre Amor nuevo misterio.
        Aora, que reziente'l  daño siento
    con la memoria  dulcemente amarga, 
    búsco alguna ocasion al sufrimiento.
        Mas esta d'el dolor pesada carga
50  las fuerças enflaquece, i mi desseo,
    para crecer mas pena, el buelo alarga.
        Bien puede m'impio Rei alçar trofeo 
    solo de mis miserias;  pues me lleva, 
    donde  mayor afrenta  siempre veo.
55      Si desseasse yo segunda prueva 
    de mis passadas  glorias, cobraria 
    esfuerço en el afan, que se renueva.
        Mas ya no tengo fuerça, ni osadia;
    para sufrir presente'l bien incierto,
60  ni me contentan casos d'alegria.
        Morirè  solo, ausente'n el desierto, 
    o ante mi soberana  Luz presente,
    si, primero  que llégue, no soi muerto.
        Pero temo, que l'aura se presente
65  d'el favor;  que tenia, i se deshaga 
    mi triste confiança vanamente.
        Amor estas mis deudas tan mal paga; 
    que no pretendo premio, i solo quiero, 
    que de mi voluntad  se satisfaga.
70      Promessa  fue de muerte'l  bien primero,
    i yo la consenti,  i con la mudança   
    muerte  serà por bien el mal postrero; 
    pues niego a mis trabajos  la esperança.


        <SONETO  CXIV>
    
        Yo vi unos bellos ojos, que hirieron
    con dulce flecha un coraçon cuitado;
    i que, para encender mortal cuidado,
    sus fuerças a las mias opusieron.
5       Yo  vi, que muchas vezes prometieron
    remedio, al mal, que sufro, no cansado;
    i que, cuando me vi en mejor estado.
    poco mis confianças me valieron.
        Yo veo, que s'asconden  ya mis ojos
10  i crece mi dolor, i llevo ausente
    enel rendido pecho el golpe fiero.
        Yo veo ya perderse mis despojos;
    i el caro premio de mi bien presente,
    i en ciego engaño d'esperança muero.


        <SONETO  CXV>

        Llegado al fin d'el cierto desengaño, 
    que devo hazer mas en mi tormento; 
    sino mostrar al ciego entendimiento
    el error de su curso siempre estraño?
5       Desespéro, no temo ya algun daño,
    húyo, osando en el mal, mi perdimiento;
    i, aunque no gústo bien el bien, que siento, 
    huelgo hallarme libre de mi engaño.
        Mas todo es vanidad, todo es braveza
10  d'estos mis pensamientos desvalidos;
    que con cualquier favor haran mudança.
        Mal escusar ya puedo mi flaqueza; 
    si Amor, a mis mejores dos sentidos 
    promete  viva lumbre d'esperança.
   

        <SONETO  CXVI>

        Yo voi, ô bello Sol de l'alma mia, 
    buscando el nuevo ardor d'el Sol luziente; 
    porque, desamparado  el Ocidente
    vuestro esplendor no veo i mi alegria.
5       Podrè dezir;  que voi en noche fria, 
    por donde umano passo no se siente. 
    mas llevam'el osado Amor presente; 
    pensando qu'a nacer me torna el dia.
        Encubrense las luzes, qu'aparecen,
10  cuando en ellas umilde a vos m'inclino;
    i el Oriënte tardo se m'aparta.
        Que las vuestras en Ispal resplandecen, 
    i la tersa corona d'oro fino;
    do procúro, qu'el cuerpo a vêros parta.


        <SONETO  CXVII>

        La falda i el tendido, ierto lado 
    d'el abrasado Etna, a do suspira
    d'el peso opresso, i con furor respira 
    el espantoso Encélado inflamado;
5		    Con ierva i verdes arboles ornado 
    florece, i  todo el fuego; que con ira 
    resonando su cumbre ecelsa espira, 
    n'ofende al fresco sitio variȧdo.
        Mas el cruel incendio de mi pecho
10  consume, aunque pequeña, si aparece, 
    la flor de la esperança incierta mia.
        Ardo todo, i, en fuego al fin deshecho, 
    me rehago en su llama, i siempre crece
    con el ardor la fuerça i la porfia.


        <SONETO  CXIIX>

        La red;  la hacha;  la cadena; el dardo;
    qu'en  el bello esplendor  alegre veo 
    de mi Luz, al Amor dieron  trofeo,
    i al fuego  me llevaron, en quė  ȧrdo.
5       A presa tan veloz jamas el Pardo 
    saltò, como el cruel a mi desseo.
    yo resisti en mi ofensa,  i no desseo
    ser ya contra sus fuerças  mas gallardo.
        El orgullo;  el desden; el libre pecho;
10  i ufanas  esperanças de vitoria
    son verguença d'el  daño,  que consiento.
        Tan  sugeto i sin gloria  alguna,  i hecho
    estoi por mi dolor en mi tormento;
    que solo reina el mal en mi memoria.


        <SONETO  CXIX>

        Si Amor el generoso i dulce aliento 
    en mi rendido pecho ardiendo inspira;  
    yo ufano ensalçarè con noble lira
    la hermosa ocasion de mi tormento.
5       Aquel, qu'en  tierno i nuevo i alto acento 
    celebrò el verde Lauro;  en quien espira 
    Eráto, i a quien sigue, onra i admira
    d'Italia  bella el doto ayuntamiento;
    Oiria en el puro, Elisio prado
10  entre felices almas l'armonia;
    que llevaria deleitosa l'aura;
        I diria;  d'el canto arrebatado, 
    o es esta la suäve lira mia,
    o Betis, cual mi Sorga, tiene a Laura.

        <SONETO  CXX>
    
        Roxo Sol, que con hacha luminosa
    coloras el purpureo  i alto cielo;
    hallaste tal belleza en todo  el suelo;
    qu'iguále  a mi serena Luz dichosa?
5       Aura suäve, blanda i amorosa,
    que nos halagas con tu fresco buelo;
    cuando el oro descubre i rico velo
    mi Luz, trenza tocaste mas hermosa?
        Luna; onor de la noche; ilustre coro
10  de los errantes astros i fixados,
    consideraste tales dos estrellas?
        Sol puro; Aura;  Luna; luzes d'oro,
    oistes mis dolores, nunca usados?
    vistes Luz mas ingrata a mis querellas?

        <SONETO  CXXI>
    
        Hebras, qu'Amor purpúra con el oro,
    en immortal ambrosia  rociȧdo;
    tanto  mi gloria sois i mi cuidado,
    cuanto d'el solo sois mayor tesoro.
5       Vos, que los bellos astros i alto coro
    ornais, mis Luzes, d'esplendor sagrado;
    cuanto el impio es por vos mas estimado,
    tanto vos ónro umilde i vos adoro.
        Ardientes Rosas, Perlas d'Oriënte;
10  Marfil vivo; i, angélica Armonia,
    cuanto vos míro más, tanto m'inflamo.
        I por vos cuanta pena l'alma siente;
    tanto  es mayor valor i gloria mia;
    i tanto temo mas, cuanto  mas amo.


<LIBRO SEGUNDO>

        <SONETO I>

        El bello nombre, quiere Amor, que cante,
    de mi Luz, por do en propria, o tierra agena, 
    nunca otro Español pie imprimio l'arena 
    siguiendo, Cintia i Delia, a vuestro amante.
5       Serè'l primero, osando que levante
    la umilde voz, do el Betis grande suena;
    i que las flores coja a mano llena 
    d'el rico uerto nuestro i abundante.
        Vos, a quien de Cefiso; Eurota, Ismeno
10  las dulces ondas bañan, i d'el Tebro;
    oid mi canto, i dad a Amor la gloria.
        Porqu'admirando el esplendor  sereno 
    de mi Luz;  ni al Erídano,  ni al Ebro 
    pensareis onorar  con la vitoria.


        <SONETO  II>

        Al puro ardor, que vibran mis estrellas, 
    do Amor sus rayos tiempla  en dulce fuego; 
    siente abierto  mi pecho el daño luego, 
    apurando mi ȧlma en sus centellas.
5       Crueles, aunque siempre luzes bellas;
    que no me sufren consentir  sossiego.
    i es el mal, que, herido i preso i ciego,  
    la pena, es galardon, que nace d'ellas.
        Si algun lugar me finca d'esperança,
10  es para padecer; i en dura  suerte
    nueva ocasion presente a mis enojos.
        Tal me tiene este ingrato en viva muerte;
    que puedo ya dezir sin confiança; 
    Amor para mi error cerrò los ojos.


        <SONETO  III>

        Puede, oponers'osando mi cuidado 
    con razon al rigor d'el Amor fiero;      
    i d'este afan, en que penando  muero, 
    buscar tard'el  remedio no hallado.
5       Puede traer la culpa d'el passado 
    error, i d'el presente,  i d'el qu'espero;
    i darm'a conocer; que sigo i quiero
    i ámo mi perdicion  mas ostinado.
        I no podrà romper  el nudo estrecho,
10  ni aliviar  la cerviz d'el grave peso;
    que tal valor su vil temor  no encierra.
        Solo me muestra el mal al fin d'el hecho, 
    i, aconseja,  que huya, estando  preso;
    porque me haga el impio mayor guerra.


        <SONETO  IV>
    
        Ó como  buela  en alto  mi desseo, 
    sin que de su osadia  el  premio tema!
    que  ya las puntas de sus alas quema, 
    donde ningun  remedio al triste  veo.	
5       Que  mal podra  alabar  se del trofeo,	
    si cae, estando ufano en la suprema
    parte d'el fuego, en esta  vanda  estrema 
    i acaba con su error i devaneo.
        Devia en mi fortuna ser  exemplo 
10  Dédalo,  no aquel  joven atrevido,
    qu'onrò el mar con la gloria de su nombre.
        Mas ya tarde  mis lastimas contemplo. 
    si, porqu'osé, ya muero al fin perdido,
    jamas a empresa igual osò algun  ombre.


        <SONETO  V>

        Cual planta,  que pidiendo el alto cielo, 
    muestra  el verde  remate i la belleza;
    i d'el sonante  rayo la braveza
    l'arroja con estruendo rota'l  suelo;
5       Tal, mi Esperança ufana alçava el buelo, 
    mas de vuestro  desden cruel dureza
    sin gloria la derriba  con tristeza, 
    cuando  menos devia a su recelo.
        L'aura, que de Favonio  blando espira,
10  no concede indinado  al'alma  mia
    Amor, que no se harta  de mi daño.
        Rendido  al desamor  i a vuestrȧ  ira, 
    sufro  desesperado con porfia
    de mi dolor la fuerça i vuestro  engaño.


        <SONETO  VI>

        Cuidè yo de tus lazos i tu fuego, 
    mal grado de tu saña, Amor tirano 
    librarm', i fue mi pensamiento vano; 
    que tu no me sufriste  algun sossiego.
5       Tentè de tus engaños (rudo i ciego) 
    escaparm',  i huyendo en campo llano, 
    vine a caer (ó misero) en tu mano;
    que tarde  se comueve a tierno  ruego.
        Cuanto,  dezia entonces; fortunado
10  es, quien se te defiende, Señor fiero!
    mas quien, fiero Señor, se te defiende?
        Ai, que todo es esfuerço imaginado;
    que tu fuerça deshaze'l fuerte azero,
    i tu ingenio al mas cauto engaña i prende.


        <SONETO  VII>

        Do el Mauritano Ponto fiero baña 
    de la soberbia  Argel el fuerte muro,
    el cielo con terror  i orror oscuro 
    amenazò la muerte a toda España.
5       Bramava el mar ardiendo en ira estraña, 
    bramando ardia airado el mar perjuro;
    solo en tanto pavor domò seguro
    Cesar d'el hado adverso la impia saña.
        El pielago i aliento embravecido
10  abatieron  su̇ impetu indinado;
    i respirò el medroso Libio suelo.
        Vè alegre, coraçon nunca vencido;
    que la vitoria no t'impide'l  Hado,
    ni el viento, i mar cruel, mas todo el cielo.


        <SONETO  IIX>

        Si en mano d'el Amor yo puse'l freno 
    d'esta mi voluntad, no bien sugeta,
    de que m'espánto  pues;  que se prometa
    traerme  tan rendido i siempre ageno?
5       Tarde llégo al remedio;  qu'el veneno 
    cruel destiempla el pecho con secreta 
    virtud. no es justo ya en edad perfeta 
    andar lleno d'afan, d'afrenta  lleno.
        Pueda abrir la razon la niebla oscura,
10  i óse romper por esta selva espessa;
    que mil buenos desseos embaraça.
        Dura resolucion, mas bien segura; 
    que, quien teme'l  trabajo, i lento cessa, 
    el premio de la gloria en vano abraça.


        <ELEGIA  I>

        En este bosque frio, que sostiene 
    mi citara, en el Sauze levantada,
    mas pena de mi triste amor no suene.
        Zefiro l'aura  blanda i sossegada
5   apárte de las cuerdas; que heria 
    con armonia dulce i regalada.
        Que la serena Luz de l'alma mia 
    cubre sus bellos rayos a mis ojos,
    i d'el favor, que tuve, l'alegria.
10      Vencen el sufrimiento  mis enojos; 
    porque tengo en mis cuitas tierno pecho, 
    no usado a caminar por los abrojos.
        Ya no espéro mudança'l daño hecho;
    qu'Amor, Fortuna,  i mi luziente Estrella
15  m'aprietan,  puesto siempre'n  duro estrecho.
        Cual d'el fuego s'informa la centella;
    procede mi dolor d'el amor mio,
    i el luengo afan de mi mortal querella.
        Sigo un error, i sigo un desvario 
20  por el confuso rastro de mi vida,
    i, aunqu'alcánço mi engaño, en el porfio.
        Como podrè esta suerte aborrecida 
    huyr? como podrà el cansado cuello 
    sacudir esta carga dessabrida?
25      Vn blando hilo d'un sutil cabello 
    en un lazo lo aflige apremiȧdo,
    sin que pueda quebrallo, o deshazello.
        Si fuera con azero fabricado;
    o en terribles cadenas gravemente
30  de hierro rudo i rigido labrado;
        Segun el coraçon la pena siente,     
    poco era quebrantallo entre los braços, 
    roto con fuerça airada i saña ardiente;
        I el esparzido peso, en mil pedaços
35  mostrára el indinado sentimiento, 
    enhiesto i libre'l cuello d'embaraços.
        Mas ai, que dà estė ȧspero tormento 
    d'el amoroso yugo;  que sostengo,
    lugar, sin que se rompa,'l movimiento.
40      I cuando pienso (triste)  qu'el bien tengo, 
    el cuello hállo atado  al mesmo instante;
    i de nuevo a sufrir mis ansias vengo.
        Ojos, rayos d'Amor,  fulgor crispante 
    de mi ȧlma, abrasada en su veneno,
45  oid esto;  que dize un pobre amante.
        Belleza immensa, i puro Ardor  sereno;
    do Amor su flecha, el Polo sus estrellas,   
    tiempla, i baña d'onor i gloria lleno;
        La ilustre claridad  d'essas centellas
50  m'inclina'l  fuego, i su vigor inflama 
    mi pecho en las celestes luzes bellas.
        Nunca tocado fui d'agena llama,   
    ni de semblante  dulce fui vencido; 
    qu'el vuestro la beldad  mayor desama.
55      Soportè mi mal siempre,  no rendido, 
    subiendo,  a do no llega otra ventura,
    i no esperè'l favor, jamas devido.
        Ni ȧrdiente  Sol;  ni fria noche oscura;
    ni peligros;  que turban  la osadia,
60  m'impidieron mirar vuestra  luz pura.
        Solo fue mi regalo i mi alegria, 
    con sugecion de l'alma venerada, 
    cuanto pudo sufrir la suerte  mia.
        Que cosa vos dixistes,  qu'admirada
65  de mi no fuesse?  que memoria augusta 
    pudo ser con mas onra celebrada?
        Aora, qu'en mi pena gloria  justa 
    yo atendia  por premio a mi firmeza; 
    que de vos no presumo cosa injusta,
70      En esta soledad  de mi tristeza,        
    do m'olvidais, ausente,  se dilata, 
    provando en mil contrastes mi flaqueza.
        Ai cuanto  de mis bienes desbarata 
    esta grave mudança!  cuanto  siente
75  l'alma,  qu'en daño tal Amor maltrata!
        Triste aquel, que sus lastimas consiente,
    i vê herir su pecho raios d'ira,
    i està siempre a su agravio obediėnte.
        Como el qu'en alto i bravo mar suspira,
80  temiendo  con pavor el furor  crudo,
    i mustio el cielo oscuro en torno mira;
        El raudo soplo d'Aquilon  desnudo 
    el orror le presenta  de la muerte;
    cuyo golpe atraviessa  el duro escudo;
85      Assi yo, d'el desden sañudo  i fuerte 
    en el golfo d'olvido enagenado,
    témo el ultimo trance  de mi suerte.
        El cielo, antes quiëto i sossegado, 
    turbar  veo, i trocars'en ielo frio
90  blando espirtu  d'el Zefiro templado.
        Crece con mi lamento  el grande rio, 
    i corre entre estas peñas espumoso, 
    llevando al sacro Océano el mal mio.
        Vn tiempo lédo en el i venturoso
95  cantè la gloria ufana de mi llanto 
    con lira i verso umilde i piädoso.
        Betis aparecio con fresco manto 
    de verdes  hojas, i escúchòm'atento; 
    i agradò a Galatea el vario canto.
100     Entonces  con dichoso i noble aliento 
    crinò mi frente'l  arbol de vitoria,
    i di en mi patria a Amor primero assiento.
        Mas para que refiero yo la istoria
    de mis daños?  pues hazen mis despojos
105 indinos  de caber en su memoria.
        Ai mis bellos, floridos,  dulces Ojos, 
    no vos cánse, si al fin saber desseo; 
    porque vos plazen tanto mis enojos?
        Qu'el singular onor  de mi trofeo
110 perdeis con tales hechos, i no devo 
    padecer  la esperança d'el desseo.
        No soi en vuestro amor, mis Luzes, nuevo;
    que, dende que naci, me dio por pena 
    m'impio  Rei el afan, qu'ausente llevo.
115     Puso a mi cuello preso una cadena, 
    para señal d'aquella; qu'arrastrando 
    con mi verguença i confusion  resuena.
        No sabía su fuerça, aunque penando 
    andava en esta prueva amarga mia,
120 mi futura  passion pronosticando;
        Hasta  qu'en el alegre i triste  dia 
    de mi bien i mi mal, crecer presente 
    vi mi ardor  en la nieve vuestra  fria.
        Resplandecio en mis ojos dulcemente,
125 cual lúcido  relámpado  vibrado, 
    pura vislumbre  d'un  vigor luziente.
        El error  descubrio i dolor passado, 
    incierta  i rudamente padecido;
    que siento con mas fuerça renovado.
130     El Soldado,  en la guerra envegecido, 
    d'el trabajo  i orror  d'el duro Marte
    descansa con el premio merecido.
        Yo, abraçando d'Amor  el estandarte, 
    trayo  roto el paves;  cortado el pecho;
135 atravessado d'una  i otra  parte;   
        D'espantosas heridas ya deshecho; 
    qu'abiertas con peligro i rigor fiero 
    m'arrojaron  corriendo  al mesmo estrecho.
        I, cual si marmol fuera, o fuera azero,
140 tal desdeñoso i aspero me trata 
    semblante  blando i coraçon severo.
        Pues mi fatal Estrella  m'es ingrata, 
    lo qu'esperar se deve, de mi daño,
    es no temer;  porqu'el temor me mata.
145     Que mas vale esforçarm'en el engaño;
    i no rendirm'a  un simple movimiento;
    i jusgarm'en la pena por estraño.
        Que con esto, si puedo, mi tormento 
    serà menos terrible; i sino basta,
150 al fin acabarás'el  sufrimiento
    con la vida;  qu'opuesta'l mal contrasta.


        <SONETO  IX>

        Grande fue, aunqu'infelice, tu osadia;
     que por guiar, ô hijo de Climene,
     el carro;  en que govierna solo i tiene
     Febo el vivo esplendor, qu'ilustra el dia,
5        D'el fiero rayo muerto en ierta via, 
     Erídano  en sus ondas te sostiene,
     gloriȯso sepulcro; cual conviene 
     a tu alto coraçon i a tu porfia.
         Yo, que cuidè estrenar  la pura lumbre,
10   i de mi Sol regir los cercos d'oro,
     dichoso  Automedon, con diestra  suerte;
        Caí abierto  el pecho de la cumbre, 
     i perdí, no la vida, el bien que lloro;
     qu'en  tal mal fuera bien hallar la muerte.

        <SONETO  X>
    
        El coraçon huido búsco i llamo 
    el; do el rigor esfuerça el duro ielo, 
    entra,  i sin miedo pisa esteril suelo,
    yo, esquivando  el dolor;  mis males amo.    
5       Las lagrimas i quexas, que derramo, 
    no vencen su porfia, i sin recelo
    alli se pierde; i n'osa alçar el buelo,     
    i su ostinado error al fin desamo.    
        No porque  téma ya peligro alguno;
10  que no doi mas lugar a miedo cierto,
    ni admito  en tanto afan remedio vano.    
        Mas porqu'es poquedad  ser importuno
    a un lento pecho;  i ser mas précio muerto;
    qu'esperar la salud d'ingrata mano.


        <SONETO  XI>
    
        Amor, si el fuego, en quien inunda el pecho;
    que mal puede entibiar la fria nieve, 
    con tus alas avivas, muerto  en breve 
    serà tu ardor  i el coraçon  deshecho.    
5       Procúro, en esta  llama satisfecho,  
   que sin cessar en mi su fuerça prueve;  
   porque d'el mal mi ȧlma el premio lleve, 
  causando el daño luengo algun provecho.    
        Este suäve incendio  me sustenta;
10 i consagra en onor de mi Luz pura 
   mis entrañas; que crecen apuradas.    
        Dichoso el coraçon, a quien alienta 
   tal virtud; qu'engrandece con ventura 
   la gloria de mis penas renovadas.


        <SONETO  XII>

        Podrà (i no ierro) nunca luz ardiente 
    tocar mi pecho, i nunca ser vencido  
    d'oro podrà, en madexas esparzido,
    con gloria d'otra  ilustre i bella frente.    
5       Que vuestra  luz, do yaze Amor presente, 
    tiene i el rico cerco recogido    
    mi cuello i pecho preso i mal herido,
    i dulcemente'l yugo i fuego siente.    
        Naci yo destinado a vuestra  llama,
10  Amor me dio valor para mi muerte;
    i págo amando  a vos la deuda nuestra.    
        Bolando voi, do el ciego ardor  m'inflama;
    cual và a su fuerça el cielo, i es mi suerte 
    en vuestro fuego arder, i elaros vuestra.


         <SONETO  XIII>
    
         La llama crece, i arde;  i crece luego 
    el dolor;  que mi gloria i bien deshaze. 
    el pecho esala todo, i se rehaze
    cual Ticio, sin hallar algun sossiego.    
5       No sé, do alienta  Amor, do esfuerça  el fuego. 
    ni de que pena ya se satisfaze.
    mal me quéxo d'el daño, que me haze, 
    si es cruel, voluntario, ingrato i ciego.    
        Felice Meleágro,  cuya muerte
10  gastò su ardiente  hado;   mas yo veo, 
    que renace mi vida en el tormento.
       No húyo l'aspereza de mi suerte. 
    aunque,  si por la causa la desseo,
    la témo por el fiero mal, que siento.


        <SONETO  XIV>
    
        Regando  enciendo  todo, ardiendo baño 
    con triste  umor, prolixo el campo abierto,    
    i mi afan cánso i llóro sin concierto;
    i el llanto  con suspiros  acompaño.    
5       Esperança i razon m'injusto daño;
    causa;  esta i aquella'l fin desierto 
    me tienen de salud, i tan incierto,
    que con el bien i con el mal m'engaño.    
        Voi, como sombra  palida, i cuitoso
10  doi gemidos, i asombro  el bosque oscuro;
    que tard'en  lassa i honda voz responde.    
        En tanta  confusion,  do estoi medroso, 
    una Luz se m'ofrece i ardor puro
    distante, pero cerca se m'asconde.


        <ELEGIA II>
    
        Yo siempre culparè los ojos mios; 
    qu', enemigos d'el ocio de mi vida, 
    siguieron  de mi error los desvarios.    
        Por ellos llama tal fue despedida
5   al coraçon; qu', ardiendo  en las entrañas, 
    crece con nuevȯ impetu  encendida.
        Todo el valor d'Amor i sus hazañas, 
    su bien, su mal, su gloria i su tormento 
    eran a mi memoria mui estrañas.
10      Mas cuando  con un tierno sentimiento 
    en mi sus rayos descubrio  mi Estrella;
    i mis daños onrò mi sufrimiento,    
        Conoci su poder i mi querella,
    i el temor; que m'aflige no apartado,
15  i no me dolio arder  en su centella.    
        Dulce m'era el dolor;  caro el cuidado;
    dichosa la membrança de mi pena;
    lédo el tiempo lloroso de mi estado.    
    Aquel bello esplendor  de luz serena
20  me mirò blandamente de su alteza,
    i la culpa admitio,  que me condena.    
       El bien, que cabe'n la mortal  flaqueza, 
    (direlo?  o no?) me dio;  si se consiente, 
    quė óse yo pensar tanta  grandeza.    
25     Por que sufre, qu'abráse mi doliente, 
    pecho su llama, i (suelto el torpe frio)
    lo afine siempre'n  su vigor presente.    
       Mas este que me vale esfuerço mio,  
    si muero en soledad; i si mis ojos
30  son causa d'el engaño, en que porfio?    
       Tiranos  de mi gloria i mis despojos, 
    que los llevais, do esperan ser perdidos, 
    llorad, si por vos péno, mis enojos.    
       El uso i la virtud  de mis sentidos
35  vos ocupastes  todos en mi muerte, 
    sin ser a mi remedio consentidos.    
       La vida vence al fin el riesgo fuerte;
    i vos, como si uvierades vitoria,
    este daño escogeis por mejor suerte.    
40     Si vistes, i gozastes de la gloria;
    si ufanos abraçais el bien primero,
    perded ya con la vista la memoria.    
       Estoi tal, qu'otro bien d'Amor  no espero, 
    i vos no lo espereis;  pues tarde entiendo
45  en mi mal; qu'es a todos  el prostrero.    
       Aborresco  el lugar, do estoi muriendo, 
    vêd, cuan corta firmeza es esta mia;
    porqu' ante de mi Luz no espíro ardiendo.       
       Sandezes  d'amorosa fantasia
50  son estas, que me traen  en dudança
    ausente,  con temor, sin alegria.    
       Mis Ojos, poco devo a la esperança,
    si me duelo  de vos, i témo,  ageno
    de cuita, en mis dolores la mudança.    
55     I aunqu'en mi soledad  con ansia peno, 
    nunca vêrè al Amor tan mi enemigo;
    que no  júzgue mi afan por  justo i bueno.    
       La Noche; que, m'escucha,  lo que digo,
    i el Cielo de sus astros  esparzido,
60  serà d'este  mi credito  testigo.    
       Los ojos, qu'uve  un tiempo  aborrecido; 
    por ser principio al mal de mi desseo; 
    donde quedè a mis lastimas  rendido,    
       Mas dulces que la vida, que posseo
65  son, i a mi gloria  vienen  tan  iguales;
    qu'al  merito el dolor  ceder  no creo.    
       I aunque  lléve vitoria  de mis males,
    la qu'el progresso rompe  al curso  umano,
    seran en mi sus bienes immortales.    
70     I porque  jamas esto salga en vano, 
    ante mi Lumbre afirma el Amor puro; 
    que nunca en bien tan alto i soberano 
    otro felice amante  vio seguro.

        <SONETO  XV>
    
        Ierto i doblado Monte, i tu luziente 
    Rio, de mi çampoña conocido,
    cuando  de los pastores  el gemido
    cantè, i mi mal con citara  doliente;
5       Si en vuestra  cima siempre i pura fuente 
    s'escucha el son de mi dolor crecido;
    i si por el camino, qu'an seguido
    su afan otros llorando, voi presente;
        Vna Luz bella, es causa, i un onesto
10  semblante; que tentar en canto osara 
    la origen i orden firme de las cosas.
        D'el curso eterno es en sazon dispuesto,  	
    todo, espéro (la edad sino es avara)
    mostrar,  cuan varias son i cuan hermosas.


        <SONETO  XVI. A  Martin R. de  Arellano>
    
        Dura por mi fue al Tajo tu partida, 
    dexando  solo el Betis, Arellano;
    i en llanto  m'obligò i dolor insano
    tu ausencia,  de mi siempre aborrecida.    
5       Tu sabes, qu'esparzio a mi triste vida 
    afan el cielo i cuita en larga mano;
    i en mi mal dulce amigo eras i ermano,
    i no ái quien me consuele ya en tu̇ ida.
        Hiriome fiera el pecho mi Luz bella;
10  i s'ascondio a mi vista, i con ardiente 
    fuego a l'alma abrasò en su mal embuelta.    
        I tu, qu'eras  descanso a mi querella, 
    te vas en tanto; sin dexar presente
    una incierta  esperança de tu buelta.


        <SONETO  XVII>
    
        Ardo,  Amor, i no enciende'l fuego al ielo, 
    i con el ielo no entorpesco al fuego. 
    contrasta el muerto  ielo al vivo fuego.
    todo soi vivo fuego i muerto  ielo.    
5       No tiene'l frio polo tanto  ielo,
    ni ocupa el cerco eterio  tanto fuego 
    tan igual es mi pena;  que ni el fuego 
    m'ofende  mas, ni menos daña el ielo.    
        Muero, i vivo, en la vida, i en la muerte,
10  i la muerte  no acaba, ni la vida;
    porque la vida crece con la muerte.  
        Tu, que puedes hazer la muerte  vida; 
    porque  me tienes viuo en esta muerte? 
    porque  me tienes muerto  en esta vida?

        <SONETO XIIX>
    
        Cánso la vida, i siempre espéro un dia
    de fingido plazer. huyen los años,
    i nacen dellos mil sabrosos daños,
    qu'esfuerçan el error de mi porfia.
5       Son, por do salir pienso a mi alegria,
    tan inciertos los passos, tan estraños;
    que rematan el curso, en mis engaños,
    i dellos buelvo a començar la vía.
        Descubro en el principio otra esperança,
10  si no mayor, igual a la passada,
    i enel mesmo desseo persevero.
        Mas torno sin cessar a la mudança
    de la suerte en mi daño conjurada,
    i, esperando el fin cierto, desespero.


        <SONETO  XIX>
    
        Estos ojos, no hartos  de su llanto; 
    qu'atan  estrecha  suerte  m'an  traido, 
    lloren, sin descansar,  el bien perdido, 
    si lagrimas prolixas valen tanto.    
5       Que cuando  mi dolor subiere,  cuanto 
    deve al mal i al amor, en lento olvido 
    solo, a lȧ ira i al desden rendido,
    cual Cisne, espirarè'n funesto  canto.    
         I este cielo, enseñado  a mi lamento, 
10  podrà llevar por este campo abierto
    mi voz triste  a la causa de mi daño.    
         Porque  yo óso esperar, que mi tormento 
    (pues es vengança indina contra  un muerto) 
    o vença, o junto acábe  con  mi engaño.
    
    
    
        <SONETO   XX>
        
        Si tiene ado reinais mi pura Estrella, lugar 
    la fê;  en la pena,  que consiento;    
    mostrad algun pequeño  sentimiento,
    i el premio vendrà  a ser qu'espéro d'ella.    
5       Pero si vos quereis, que pierda en ella 
    este bien;  acabad con mi tormento;
    qu', a quien daña el valor d'el  pensamiento,
    no es justo, permitais  vivir con ella.    
        I si estas obras d'aficion ausente 
10  en vuestra  voluntad tal vez la gloria
    gozan;  que se concede al venturoso.    
        Aqui do estoi, dirè;  qu'estoi presente;
    i que mas vale'l mal de mi memoria,
    qu'el  bien, que causa ageno amor dichoso.


    
        <SONETO  XXI>
    
        Dulces Contentos mios, ya passados, 
    que sostuve'n  error  de mi esperança;
    lo que vuestro  recuerdo  mas alcança, 
    es dolor de mis dias mal gastados.    
5       Porqu',  embuelto  en desseos i cuidados;
    me consumo, llorando  la mudança;  
    i Amor, que reconoce su vengança, 
    mis daños me descubre,  renovados.    
        Que puedo yo, si ausente  me condeno, 
10  sino solo al olvido i niebla fria
    esta memoria ingrata  rendir muerta?    
        Mas ai, que tiene'l coraçon, ageno 
    de bien;  presente  siempre la Luz mia,     
    i ofrece'n  cierto  mal su gloria incierta.
    

        <CANCION I. AL S. DON IUAN DE AUSTRIA>
    
        Cuando con resonante
    rayo i furor d'el braço impetuȯso 
    a Encélado arrogante
    Iupiter poderoso
5   despeñò airado en Etna cavernoso;
        I la vencida  Tierra,
    a su imperio  rebelde, quebrantada, 
    desamparò la guerra
    por la sangrienta espada
10  de Marte, aun con mil muertes no domada.
        En el sereno polo
    con la suäve citara presente
    cantò el crinado Apolo, 
    entonces dulcemente,
15  i en oro i Lauro coronò su frente.
        La Canora armonia
    suspendía de Dioses el Senado;
    i el cielo, que  movia 
    su curso  arrebatado,
20  el buelo reprimia enagenado.
        Halagava  el sonido
    al pielago sañudo, al raudo viento  
    su fragor encogido
    i con divino  aliento
25  las Musas consonavan a su intento.
        Cantava la vitoria
    d'el exercito éterio i fortaleza; 
    qu'engrandecio su gloria, 
    el orror i aspereza
30  de la Titania estirpe i su fiereza.
        De Palas Atenea
    el Gorgóneo terror; l'ardiente lança; 
    d'el Rei de l'onda Egea
    la indomita pujança;
35  i d'el Erculeo braço la vengança.
        Mas d'el Vistonio Marte
    hizo en grande alabança luenga muestra,
    cantando fuerça i arte     
    d'aquella armada diestra;
40  qu'a la Flegrea hueste fue siniestra.
        A ti, dezia,  escudo,
    a ti, d'el cielo esfuerço generoso, 
    poner  temor  no pudo
    el escuadron Sañoso,
45  con sierpes enroscadas espantoso.
        Tu solo a Oromedonte
    traxiste al ierro agudo de la  muerte 
    junto al doblado monte;
    i abrio con diestra suerte
50  el pecho de Peloro, tu asta fuerte.        
        Ô hijo   esclarecido
    de  Iuno,  ô  duro i no  cansado  pecho;
    por   quien  cayò   vencido,
    i en  peligroso   estrecho.
55  Mimante  pavoroso  fue   deshecho. 
        Tu cubierto d'azero,
    tu  estrago  de  los  ombres indinado,
    con  sangre orrido  i fiero, 
    rompes acelerado
60  d'el   ancho  muro  el  torreon   alçado.
        A  ti  libre   ya   deve
    de  recelo Saturnio,  qu'el  profano
    linage,  que  s'atreve
    alçar la  osada mano;
65  sienta  su   bravo  orgullo  salir    vano. 
        Mas  aunque  resplandesca
    esta   vitoria   tuya   conocida
    con gloria, que meresca
    gozar eterna vida;
70  sin que yaga en tinieblas ofendida. 
        Vendrà tiempo en que se tenga
    tu memoria el olvido, i la termine;
    i la tierra sostenga
    un valor tan insine;
75  qu'ante'l desmaye'l tuyo, i se l'incline.    
        I el  fertil  Ocidente,
    cuyo  immenso   mar  cerca   el  orbe   i baña, 
    descubrirà  presente
    con  prez  i onor  d'España
80  la  lumbre singular   d'esta   hazaña.    
        Qu'el  cielo  le  concede
    aquel  ramo  de  Cesar  invencible;
    que  su  valor  erede;
    para  qu'al  Turco  orrible
85  derríbe'l  coraçon,   i ardor   terrible.
        Vês'el   perfido   vando
    en  la  fragosa,   ierta,  aeria  cumbre;
    que  sube  amenazando 
    la  soberana  lumbre,
90  fiado   en  su  animosa   muchedumbre.
        I  alli,  de  miedo  ageno,
    corre,   cual  suelta  cabra,  i s'abalança
    con  el  fogoso  trueno
    de  su  cubierta  estança,
95  i sigue  de  sus  odios   la  vengança.
        Mas  despues  qu'aparece
    el Ioven  d'Austria en  la  enriscada sierra, 
    frio  miedo  entorpece
    al  rebelde,  i lo  atierra
100 con  espanto   i con  muerte la  impia  guerra.
        Cual  tempestad ondosa
    con  orrísono  estruendo  se  levanta,
    i la  nave,  medrosa
    de  rabia  i  furia  tanta,
105 entre   peñascos   asperos   quebranta.
       O  cual  d'el  cerco  estrecho 
    el  flamígero  rayo  se  desata 
    con luengo   sulco   hecho,
    i, rompe  i desbarata,
110 cuanto   al   encuentro  su   impetu   arrebata.
        La  Fama  alçarà  luego,
    i con  las alas  d'oro  la  Vitoria 
    sobre'l gíro  d'el  fuego, 
    resonando  su  gloria
115 con puro lampo d'immortal  memoria.    
        I  estenderà su  nombre,
    por  do  Zefiro   espira   en   blando    buelo, 
    con  inclito   renombre
    al  remoto  Indio  suelo,
120 i ado  esparze'l  rigor   elado   el  cielo.
        Si  Peloro   tuviera
    parte  de  su  destreza   i valentia, 
    el  solo,  te  venciera,
    Gradivo, aunqu'aporfia
125 tu  esfuerço  acrecentáras i  osadia.
        Si  este  al  cielo  amparara
    contra   las   duras   fuerças  de   Mimante,
    ni  el trance  recélara
    el  vencedor  Tonante;
130 ni  sacudiera   el  braço  fulminante.
        Traed  cielos  huyendo
    este  cansado tiempo   espaciȯso;
    qu'oprime   deteniendo
    el curso gloriȯso,
135 hazed, que  s'adelánte  pressuroso.
        Assi la lira  suena,
    i Iove'l canto afirma, i s'estremece
    el Olimpo, i resuena
    en  torno,  i resplandece,
140 i Mavorte  dudoso  s'oscurece.
    
    

        <SONETO  XXII>
        
        Alço ligeras alas al desseo,
    sigo el bello esplendor  de mi alegria;
    hállolo reluziente'n la Ossa fria,
    i desespéro  el bien, que mas desseo.    
5       Suspenso en un incierto  devaneo; 
    que mi esperança cansa i mi porfia, 
    digo;  porque, serena  Lumbre mia
    leda en esteril  parte arder  vos veo?    
        Llevar devia el Zefiro vitoria,
10  siempre de vuestra  llama esclarecido, 
    al Euro ufano, que con el contiende.    
        Mas ó, qu'el cielo causa mi gemido, 
    por onrar  gente, indina de memoria;
    qu'el Sol con tibio rayo apena enciende.
    
        
        <SONETO  XXIII>
        
        Amor con todo el fuego, qu'el humoso 
    Etna espira i las islas de Vulcano, 
    m'abrasa el pecho;  qu'assegura en vano
    a su mortal ardor  algun reposo.      
5       Con la nieve, qu', el Cáucaso nevoso 
    i el desnudo Rifeo haze cano,
    mi ȧlma enfria;  i rompe'l inumano,
    a la esperança el passo temeroso.        
        Qu'en los ojos, do siempre'l ielo  i llama
10  suya en mi muerte acuerdan, fixo tiene 
    el impetu i furor de su braveza.        
        I por vengarse mas, la seca rama;  
    do estoi asido, sin quebrar sostiene, 
    provando en nuevas penas mi flaqueza.
    
       
        <SONETO  XXIV>
    
        Vn tiempo ave Caistra vivi en fuego, 
    pero ya blanco Cisne'n ondas vivo;
    que solo de mi mal cuitoso escrivo, 
    cuanto escrevi de bien en mi sossiego.    
5       Pensé, trocando grado, trocar luego 
    suerte, i fue vano error;  qu'Amor esquivo 
    en uno i otro estado al fin cativo
    m'oprime i en igual desasossiego.    
        De mi pecho esalò un Vesuvio ardiente,
10  aora, de mis ojos despedido, 
    corre un Istro nevoso desatado.    
       No esfuerça con la nieve la creciente, 
    antes con el ardor mas encendido
    và en abundoso curso dilatado.
    
        
        <SONETO  XXV>
    
        Ningun remedio espéro en mi tormento, 
    i de mejor fortuna desespero.
    muriendo vivo, aunque viviendo muero, 
    ageno i ocupado en pensamiento.    
5       Temo el fiero dolor, i si contento 
    alguno tengo, temo el dolor fiero. 
    cansado mi passion abráço i quiero,
    i el mal, que mas rehúyo, mas consiento.    
        Tan ufano estoi siempre'n la tristeza;
10  que nunca césso d'alabar el dia;
    que fue ocassion de merecer mi daño.    
       No doi lugar al bien, i en mi estrecheza, 
    perdiendo vanamente la edad mia,
    no sè hallarme libre de mi engaño.
    
        <SONETO  XXVI>
        
        Vencio  mi  duro   pecho  Amor   tirano, 
    i los  niervos   cortò   su  aguda  espada 
    d'aquella   agena   libertad  amada;
    que   misero suspíro i llóro en  vano.    
5       El  me  buelve  i me  trae  por  la  mano,  
    a do  mi  afrenta  i perdicion l'agrada.  
    mas  de  su  afan  la  vida  ya  cansada
    tornar  procura'l curso  usado  i llano.
        Pero es flaca osadia, i, con la muerte
10  luchando,  abráço alegre el dulce engaño,
    i me aventúro  enel desseo i pierdo.
        Que yo no puedo ser al fin tan fuerte
    que contráste gran tiempo a tanto daño;
    ni en tal error me vale ya ser cuerdo.
    
    
        <SONETO  XXVII>
    
        Do vas? do vas cruel?  do vas? refrena,
    refrena el pressuroso  passo, en tanto
    que de mi grave afan el luengo llanto
    abre'n prolixo curso honda vena.
5       Oye la boz de mil suspiros  llena,
    i de mi mal sufrido el triste  canto;
    que ser no podras fiera i dura tanto
    que no te mueva'l fin mi acerba pena.
        Buelve a mi tu esplendor, buelve tus ojos,
10  antes qu'oscuro quede'n ciega niebla;
    dezia en sueño, o en ilusion perdido.
        Bolvi, halléme solo i entre abrojos,
    i en vez de luz cercado de tiniebla,
    i en lagrimas ardientes convertido.
    
       
        <ELEGIA  III>
    
        Quien me daria, Amor, una voz fuerte,
    i espiritu en mis lastimas osado, 
    para cantar las cuitas de mi suerte?    
        Qu'el luengo error de mi primer cuidado
5   ocupada me tiene la memoria, 
    i  todo mi sossiego enagenado.    
       Yo naci, para vêr, cruel, tu gloria, 
    cual Tantalo, engañado, i al estremo
    para llorar perdido mi vitoria.    
10     Sufro el dolor, que ya algun mal no temo;
    si a tan estrecho passo reduzido, 
    de ti desesperar es bien supremo.    
       Pero al freno me traes tan rendido;
    qu'en mi furor enciendes la esperança;
15  que me buelva suspenso i confundido.    
       Nuevo mal al antiguo mal alcança, 
    i tal es el passado i el que viene;
    qu'en su rigor no siento la mudança.    
       Ni huir, ni esperar ya me conviene,
20  i húyo, espéro, temo ya i confio,
    i, lo que me desmaya, me sostiene.    
       Porqu'este  porfiȯso desvario
    no estirpas, Rei ingrato, i de mi pecho 
    no arrancas este indino dolor mio?    
25     Tengate ya mi daño satisfecho; 
    que poca es la vengança en el sugeto, 
    i matar al rendido no es derecho.    
       Segui siempre'n lo publico i secreto 
    tu estandarte, i, al carro aherrojado,
30  tu valor celebrè con tierno afeto.    
       Sino eres en las rocas engendrado 
    d'el alto, ierto Cáucaso espantoso,
    i de l'Armenia tigre alimentado,    
       Seràs a mis tormentos  piȧdoso;
35  que de la pena ya, que l'alma siente, 
    no sè, gran tiempo à, lo qu'es reposo.    
       El esplendor de Febo, i, la fulgente 
    escuadra de las lúcidas estrellas 
    recoge'l hondo seno d'Ocidente;    
40     Yo mesquino, constante'n mis querellas, 
    jamas descanso doi al mustio canto,
    i s'embuelven  mis lagrimas con ellas.    
       Que no acábe'n tan duro mal m'espanto,
    i que cresca a los cercos de mis ojos
45  perpetua  esalacion d'ardiente llanto.    
       Si cuidas tu, que llevas mas despojos 
    en mi passion, o gloria mas dichosa,
    i por esso acrecientas mis enojos;    
       Yo te protésto,  Amor, por la penosa
50  istoria de la vida, que prosigo;
    que la vitoria alcanças afrentosa.    
       Fortuna,  que te sirva, ô mi enemigo, 
    quiere, su imperio temo, i temo el tuyo, 
    ya vasallo rebelde, infiel amigo.    
55     En mi muerte, Tirano, te destruyo, 
    pues naci para amar, i solo quiero,
    que s'entienda,  cuan poco de ti huyo.    
       Bien sé qu'en vano me laménto i muero, 
    por ablandar  essa cruel dureza;
60  que sin provecho mitigar espero.    
       Cual rebuelve la rueda con presteza 
    a Ixion;  que se huye i và siguiendo,
    tal me rebuelve i tuerce tu fiereza.    
       I cual el triste Sísifo subiendo
65  và el gran peñasco alçado a l'alta  cumbre,
    siempre descanso alguno no admitiendo;    
       Tal de mi afan la grave pesadumbre 
    llevando lexos voi, do ausente veo, 
    triste sin alcançar, mi pura Lumbre.  
70     El nieto ilustre  d'el insine Alceo, 
    en mil grandes empresas  gloriȯso,
    s'inclinò  al duro yugo d'Euristeo;    
       Yo, que no soi tan fuerte i valeroso, 
    i de tu fuego, Amor, estoi herido
75  porqu',  estarè  sobervio i animoso?    
       Miram'ante tus pies preso i rendido, 
    i suena en mi cerviz el hierro puesto, 
    umilde a tus cruezas  ofrecido,    
       Perdona  mi dolor;  que ya dispuesto
80  estò a sufrir sin quexas mi tormento,
    i escoger por mas gloria mi denuesto.
       Aspíre'l  deleitoso  i vivo aliento
    a mi ėncendido pecho;  porqu'en  llama
    se tiemple'l  ielo, en qu'enfriarme siento.    
85     Ya que mi muerte  no s'escusa, inflama 
    mi ȧlma en el vigor de la Luz mia;
    porqu'ensálce mi nombre  eterna  fama.    
       Qu'el elado rigor i nieve fria
    de su olvido i desden  turba i detiene
90  a tu fuego el valor con osadia.    
       Si bolver por los tuyos te conviene, 
    por mis ojos arroja  en sus entrañas
    el fuego;  qu'abrasado al orbe tiene.    
       Que si yo veo, Amor, tales hazañas,
95  darè'n  justo rescate  de tal pena
    mi hierro, i el ardor,  con que t'ensañas.    
       Porque su libre cuello en la cadena 
    vêr i encenders' el frio de su pecho,
    es todo el bien;  que tu poder ordena,
100 si tu poder s'estiende a tan gran hecho.
    
    
         
    
        <SONETO  XXIIX>
    
        Cuando  pienso, cansado  d'el tormento; 
    que con mi afrenta  Amor herir me pudo 
    d'una  serena Luz con rayo agudo,
    i que rendi el valor i entendimiento;    
5       Buelvo triste  a mirar  mi perdimiento, 
    mas tan  solo me hállo i tan  desnudo
    de fuerça; que romper  el debil nudo, 
    que m'enlazò el desseo,  nunca intento.    
        Seguir el mesmo curso en el cerrado
10  labirinto,  i sufrir ya mas denuesto;
    no devo, si en mi queda algun sentido.
        Acábe'l  vano error  de mi cuidado. 
    pero que digo simple?  yo protesto; 
    que háblo enagenado  i ofendido.



        <SONETO  XXIX>
    
        Sino es llorar, que pueden ya mis ojos?
    mi ȧlma de lamento  se mantiene.	
    con el crece'l  ardor,  i se sostiene,
    i la pluvia s'alienta  en sus despojos.    
5       Vn tiempo esperè premio a mis enojos, 
    mas tarde  es ya;  que mi passion previene. 
    pero acabar  en lagrimas conviene
    a quien de flores nacen los abrojos.    
        En llanto me consumo, i cuando espero,
10  (grande i nuevo milagro) dar  memoria 
    a mi nombre,  resuelto  en triste  rio;    
       Ocurre'l  fuego, en el m'abráso  i muero, 
    desvaneciendo en llama con mas gloria. 
    justo, aunque  grave bien al dolor mio.
    

        <SONETO  XXX>
    
        Al sereno esplendor  de luz ardiente, 
    de celestial safiro a la belleza
    l'alma, bolando  en torno  con presteza,
    las alas roxas mueve dulcemente.    
5       Amor, que d'este cielo nunca ausente 
    respira, le descubre  su grandeza,
    i de gloria mil bienes i riqueza;
    que solȧ ėlla los conoce i siente.
        En este engaño siempre  và, i s'olvida
10  de quien cuidoso de su afan la llama, 
    i en conocido error cansa i porfia.    
        Porqu'espera tal vez alli, encendida 
    d'aquellas puras luzes en la llama, 
    hallar sepulcro  igual a su osadia.
    

        <SONETO  XXXI>
    
        Corre sobervio al mar d'el llanto mio, 
    Betis claro, sagrado  onor de rios;
    i no acaben mis grandes desvarios,
    donde s'acaba  en el tu grande rio.    
5       Antes oyan mi afan i desvario 
    entre'l fuego i rigor de ielos frios, 
    i se conduelan  de los males mios
    Libia ardiente i desnudo Islando  frio.    
        I el Indo; que primero  vê l'Aurora;
10  i el otro,  que mas tarde alumbra  Apolo, 
    hagan memoria  eterna  de mis daños.    
        I tu lamenta esta  postrerȧ ȯra;
    en que muero de bien ausente i solo, 
    rico de pensamientos, pobre d'años.

        <SONETO  XXXII>
    
        No espéro en mi dolor lo que desseo, 
    que tanto bien no cabe en mi mal fiero;
    mas desseo ya solo, lo qu'espero;
    acabar en mi ciego devaneo.
5       Tan cansado  me tiene este desseo, 
    que del misero efeto desespero,
    i engañado en mi intento persevero;
    el vano error, que sigo, al cabo veo.
        Pero que vale vêr el mal presente,
10  si porfío i contrásto no espantado
    a los assaltos bravos  d'amor  crudo?
        No temo, i óso todo libremente;
    porqu'es  al coraçon desesperado
    la dura obstinacion Vulcanio escudo.


        <ELEGIA  IV>
    
        Si este immortal  dolor i sentimiento;
    que me fuerça a penar sin esperança, 
    no puedo desatar  d'el pensamiento;    
       Si esta fortuna  subita i mudança
5   a una prolixa ausencia  me condena, 
    porque  tengo en mi daño confiança?    
       Quien vio mi dia, i vio mi Luz serena, 
    podrà  juzgar, a cuanto  mal m'ofresco
    en noche de tiniebla i d'orror llena.    
10     Tormento nuevo  en viejo  mal padesco; 
    que quiere este impio Rei, que solo sienta, 
    lo qu'esperò ninguno, i no meresco.              
       Lídio en mi soledad, que me presenta 
    siempre'l passado bien i la ventura,
15  i la perdida  gloria m'atormenta.    
       Rayos d'Amor,  immensa Hermosura, 
    que suspíro i desseo i búsco ausente, 
    bolved la claridad  ecelsa i pura.    
       Que, si veo los cercos i oro ardiente;
20  que vos ciñe i corona en rico velo, 
    descansarè  d'el llanto i voz doliente.    
       I en el ervoso, fresco i fertil suelo, 
    qu'el padre i sacro Betis deleitoso 
    baña, agradable al alto i claro cielo;    
25     Alçaré a vuestro  nombre generoso, 
    cual fue'n  Pafo a Diȯne consagrado,
    un templo insinemente suntuȯso.
       Do, quien el peligroso mar sulcado 
    uviere d'el Amor, ya salvo en puerto,
30  a las aras atento  i umillado,    
       Los votos, qu'en  el ancho golfo incierto 
    prometio,  pagarà, dexando  escrita
    la causa d'el peligro i temor cierto.    
       Mas voi, por do no sufre la infinita
35  fuerça de mi passion i suerte indina;
    qu'alguna  muestra  d'esperança admita.    
       I antes que pueda vêr la luz divina 
    vuestra,  aquel rigor ultimo a la vida,
    vendrà d'el mal, en que mi ardor  m'inclina.    
40     I en breve espacio fincarà perdida 
    la esperança desierta  i el desseo, 
    triu̇nfando de mi muerte  aborrecida.    
       Nunca temi el dolor d'el mal, que veo;
    qu'entrò al descuido Amor blando i sereno,
45  para aquístar  de mi el mayor trofeo.     
       En tal sazon ya sin remedio peno;
    que, lo que menos duele, es el tormento. 
    tanto  de mi m'apárto i enageno!    
       Quien abrir  d'el mar ciego el alto assiento
50  en mi ligera nave vêrme pudo
    con alegre bonança i manso viento,    
       I viesse'l cielo oscurecer  desnudo
    de luzes;  borrascoso el Ponto; el fiero
    Noto con negro orror  soplar sañudo;    
55     Aunque su pecho armasse duro azero;
    en tan cruel mudança i suerte mia, 
    donde solo i sin fuerças desespero,    
       D'umana  compassion  se venceria, 
    si puede  un grave caso sucedido
60  turbar  de mortal pecho l'alegria.    
       Ya qu'estoi  a mis lastimas  rendido, 
    de mis hermosos  ojos (triste)  ausente, 
    en soledad i en confusion  perdido;    
       A do torciere'l  passo, irà presente
65  el florido  esplendor  de la belleza;
    que me tiene abrasado en fuego ardiente.    
       Por dificiles riscos i aspereza 
    en la noturna sombra celebrada 
    serà d'el canto  mio su grandeza.    
70     Adonde  no se hálle alguna entrada 
    dė ȯmbre, o fiera, mostrarà  el desierto
    su figura en los arboles labrada.    
       Alli mi error i engaño i desconcierto 
    escrito, i en mi llanto lamentado,
75  serà de mi dolor testigo cierto.    
       Aquel  tierno semblante, venerado; 
    la bella luz;  do el cielo gracias llueve, 
    la rica falda d'oro  ensortijado;        
       I el suäve color de rosa i nieve;
80  las perlas;   por do Amor alegre envia 
    la voz al coraçon i el daño aleve,    
       Presentes en mi triste  compañia, 
    para temor  de l 'alma, a la memoria 
    renovaràn  la ufana suerte  mia.    
85     I d'el perdido  bien de la vitoria 
    daran las ocasiones; que huyeron, 
    en el progresso luengo de m'istoria.    
       No sé, por do los hados induzieron 
    esta  mi soledad en el estremo;
90  qu'en  el principio  nunca prometieron.    
       Vos, Ojos, de quien cúido solo i temo 
    morir  penoso ausente,  cuando fuere
    de mi dolor el termino  supremo;    
       Vmidos en mi muerte a quien vos viere
95  vos descubrid, i vuestra faz llorosa 
    muestre,  como mi mal vos duele i hiere.    
       Porque sea mi suerte  mas dichosa, 
    qu'en  vida, en muerte, i el tormento mio 
    vença a la vuestra  condicion  sañosa.    
100    Porqu'en ausencia por el bien porfio; 
    si en presencia  me niegan el derecho,       
    i m'engáño en tan alto desvario?    
       Destinado  naci para este hecho;
    i sugeto a belleza ingrata i dura,
105 siempre  afligido i triste  i roto el pecho.    
       L'Aurora parecio con veste oscura, 
    presaga de mi afan, i el nuevo dia
    mudò el semblante  ledo i luz segura.    
       Iamas  gozè algun'ora  d'alegria;
110 que no fuesse teñida de tristeza, 
    si mereci tal bien en mi osadia.         
       No cúlpo yo el rigor i la dureza
    de mi luziente Estrella  en tanto engaño,
    mi ostinacion  si cúlpo i mi firmeza.    
115    Devia no huir mi desengaño; 
    mas consiento  la pena, i no rehuso, 
    si abracè la ocasion, sufrir el daño.    
        Pero l'ausencia assi me descompuso
     de toda la paciencia;  que no hallo
120 en mi el lugar;  que la razon dispuso.
        Sufriendo peno i muero, i siempre callo;
    pues me conosco al fin d'Amor  tirano 
    umilde i pobre i sin valor vasallo.    
        Yo sé, qu'un  tierno pecho i soberano
125 d'el mesquino s'acuita  i condolece,
    i procura su bien con larga mano.    
        Mas a quien la ventura  desfallece,
    i no vale esperança, es bien la muerte;
    pues en la vida misera el mal crece.    
130    Ya no mas buscarè, si el dolor fuerte 
    desmaya;  porqu'estoi determinado
    en seguimiento siempre de mi suerte.
       I d'esta soledad acompañado,
    con un desseo, en otro convertido,
135 de mis glorias irè desamparado.     
       I cuando  no pudiere aver olvido, 
    (que dificil serà) no es ya tan largo
    el tiempo, en los trabajos  consumido;    
       Que no me hàlle luego el trance amargo,
140 i al cuerpo suelta l'alma en buelo presto, 
    cansada dexarà el pesado cargo.    
       I en sombra yazeran i oscuro puesto 
    mis dolores  comigo sepultados;            
    i cessaran del vago error molesto,
145 qu'aora  no reposan, mis cuidados.




        <SONETO  XXXIII. Al  Dotor  Martin  Martinez>
    
        Tu, qu'alegras el Tebro esclarecido, 
    i d'el Betis ondoso  el curso ufano 
    dexas; i el precio antiguo  Italiȧno
    miras en el sepulcro d'el olvido;
5      Por ventura  d'el yugo sacudido
    la cerviz alças libre, i del tirano  
    Amor en ti desmaya el furor vano? 
    o en fiero ardor espiras encendido?
       Que yo en la Patria  sin mi Luz me veo, 
10  triste, preso, herido, solo, ausente,
    i perseguido siempre  d'un cuidado.    
       Sin esperança avívo mi desseo;        
    i apena d'este rio a la corriente 
    descubro el mal, que sufro no cansado.
       
    
      
        <SONETO  XXXIV>

        Mi Luz, assi en la vuestra  bella frente 
    nunca ofenda las rosas ielo frio;
    i assi blando al ingrato Señor mio
    vea en essas estrellas yo presente;
5       Que me digais;  umilde amante ausente 
    si en vuestro coraçon hállo desvio?
    si vuestro  pecho tierno el desvario
    dulce, como en mi tiempo alegre, siente?
        Porque por essa purpura  templada
10  en blanca i pura nieve, i por los ojos
    suȧves, do respira  mi esperança;
        Qu'en la mas luenga ausencia i apartada
    no vos negò mi ȧlma los despojos,
    ni en mi temiò el Amor  jamas mudança.  
    
        
        <SONETO   XXXV>
    
        Cuando cantar desséo la belleza 
    vuestra i serena luz, qu'umilde onoro; 
    el esplendor i puros rayos d'oro,
    do afinan los de Febo su riqueza;
5       Reconosco el valor i la grandeza, 
    en quien d'eterno  ardor celeste coro 
    ensalçó de sus bienes el tesoro,
    i desigual m'inclíno a tanta alteza.
        Dadme favor alguno en vuestra gloria, 
10  d'onesto  amor ô llama generosa,
    i d'esta nuestra edad ô  raro exemplo;       
        Porqu'a la eternidad de la Memoria 
    por precio de beldad  marauillosa
    conságre vuestro  nombre yo en su templo.
    
        
    
        <SONETO  XXXVI>
    
        Llégue'l dolor, si puede crecer tanto, 
    a desatar  esta secreta  llaga;
    que no me dexa reposar, i haga
    ante quien temo el justo oficio el llanto.    
5       Que cuando descubriere d'ello, cuanto 
    mostrar  se deve, a quien tan mal se paga  
    de mi mal, podrà ser, que se deshaga
    la sombra d'el peligro i de mi espanto.    
        Sino, ascondido  en esta oscura niebla,
10  acábe a gusto ageno;  mas de suerte, 
    que fálte d'el remedio la esperança.
       Porque  quien siempre  yaze'n la tiniebla, 
    no espére vêr la luz, sino en la muerte;
    que la gloria d'amor tarde  s'alcança.
    
    
        <SONETO  XXXVII. Al  Conde  de  Gelves>
    
        Señor, si este dolor d'el mal, que siento, 
    veo desvanecer  en mi memoria;    
    i en olvido yazer la triste  istoria;
    que fue dura ocasion a mi tormento,    
5       D'España con voz alta i noble aliento 
    cantarè los triu̇nfos i vitoria;
    i darè entre su onor i eterna gloria
    al valor vuestro insine igual assiento.
        Mas un dulce esplendor;   un cerco i oro;
10  qu'en crespas hebras arde;   una armonia
    i gracia; que florece i orna el suelo;    
        Vna belleza, a quien suspenso adoro, 
    impiden esta altiva empresa mia,
    i en su furor me llevan hasta el cielo.        
    
        <CANCION  II. A  d.  Luis  Ponce de  Lean  Duque  de  Arcos>
    
        Ô clara luz i onor del Ocidente, 
    espiritu real, do puso el cielo
    de su immenso valor grandeza tanta;
    en quien, cubierta  d'oro el vario velo,
5   con puro ardor de purpura  luziente   
    la gloria su riqueza esparze i planta;
    si el molesto dolor, que me quebranta, 
    i m'instiga a cantar la grave pena; 
    qu'aborresco  i procuro,
10  me dexasse algun tanto ya seguro
    d'el fuego, qu'en mi pecho ardiendo suena,
    i d'el cruel rigor d'el ielo duro;  
    que me condena a doloroso llanto 
    i a perpetua cadena,
15  consagraria en onra vuestra el canto.    
       Mas yo siguiendo voi con passo incierto 
    en orror de la noche, ‘n  ciego dia
    por los riscos i cerros no tratados
    lexos el fulgor bello i la Luz mia;
20  que me lleva a morir en temor cierto,     
    a donde solo entraron  desdichados; 
    qu'esto es premio a mis penas i cuidados. 
    ya en la doblada imagen Espartana
    la coronada frente
25  muestra la quinta buelta el Sol caliente;        
    despues  qu'abierto el coraçon con hierro 
    me traxo Amor al yugo obediėnte.
    siempre  sonò d'alli mi lira triste,
    el mi luengo destierro,
30  i el desden, qu'en  mi daño mi Luz viste.    
       La memoria;  los hechos valerosos; 
    las colunas;  d'el fiero armado Marte 
    los trofeos alçados;  qu'en rocio 
    sangriento manan; la destreza  i arte
35  de los inclitos pechos generosos; 
    que bañò Betis, Tajo, i Duero frio, 
    a qu'aspirava el rudo canto  mio, 
    oscurecidos yazen en olvido.
    solo es Amor mi canto,
40  los ojos bellos i oro puro canto.
    tal me tiene'l cruel preso i rendido,
    i entregado a la fuerça de mi llanto! 
    recibeme la noche i dexa el dia, 
    celebrando perdido
45  el sereno esplendor  de la Luz mia.      
       Aquel, qu'el gloriȯso i rico Lauro
    coronò con sus verdes hojas d'oro; 
    que con suäve i culta noble lira;
    igual de Grecia i de Castalia'l  coro,
50  suspende'l Indo pielago i el Mauro;    
    i con el canto al mesmo Febo admira; 
    i osadamente  levantars'aspira
    con felice armonia a la memoria 
    i Romana  alabança,
55  d'el Italico onor clara esperança;
    i de las almas grandes con vitoria; 
    aquel vuestro valor dichoso alcança 
    solo a esculpir en el eterio velo
    con venturosa  istoria;
60  que no mi canto, ageno de consuelo.    
        El peso immenso i movimiento ardiente 
    sufre i sustenta apena el grande Atlante; 
    que siente grave, i la cerviz inclina;
    yo, que no soi tan fuerte i tan constante,
65  temo caer con el i juntamente    
    mi desseo ilustrar  con fama indina;
    i la muerte, qu'a Erídano  destina    
    el impetu  Paléneo acelerado,    
    en la corriente umbrosa;    
70  qu'uvo  d'el hecho el nombre, do en llorosa 
    onra el dudoso  eletro fue engendrado.    
    la suerte  acerba suya i lastimosa,     
    aparta  mi esperança i mi desseo,   
    i el miserable hado     
75  de quien perdio el cavallo de Perseo.
       Vuestro valor ecelso;  la grandeza 
    d'el animo;  la gloria verdadera;
    el alto i vigilante pensamiento
    a Esmirna ya cansado i Mantua uviera,
80  i d'el Cisne Dirceo aquella alteza
    de no imitado  búelo i grave acento,
    i d'Olmeo al insine ayuntamiento; 
    cuanto  mas una pobre, esteril vena, 
    aunqu'el  oro  abundoso,
85  qu'Ermo  tuerce'n  sus ondas, i el dichoso    
    Tajo con su luziente  i rica arena,
    i d'el Idaspes Medo el curso ondoso 
    sonassen de mi canto en la corriente 
    de vuestra  gloria llena,
90  i la pluvia, que Rodas  vio presente.    
        Querer cerrar  en poco el bien, qu'el cielo    
    largo i felice ofrece al nombre vuestro, 
    serà, como quien piensa i osa en vano   
    dinumerar d'el mar sagrado  nuestro,    
95  las ondas, o en el seco, ardiente suelo 
    las arenas; que mira el Africano,    
    o los astros  d'el cerco soberano.     
    mejor es con silencio a vuestra fama 
    dar la gloria devida,     
100 i venerar tanta  virtud  crecida;
    que luze i resplandece'n viva llama,     
    como estrella  d'el Polo esclarecida.
    que contra  el Tiempo i todo el rigor crudo, 
    la lumbre,'n que s'inflama,     
105 es d'immortal firmeza  eterno  escudo.
    
   
        <SONETO  XXXIIX>
    
        Profundo  i luengo, eterno i sacro Rio; 
    qu'el ancho curso tuyo i grande frente 
    mesclas en el mar hondo  d'Ocidente,
    i en el junto el amargo llanto  mio;    
5       De mi desseo vano, en quien porfia; 
    d'esperança  i remedio siempre ausente, 
    en esta soledad por tu corriente
    hago ocasion a nuevo desvario.    
        Tu, si d'el canto mio un tiempo oiste
10  el tierno son, aunque  mayor qu'el Ebro, 
    i yo cuanto  menor qu 'el claro Orfeo!    
        Admite'n  estas ondas mi voz triste;
    que serás en los males, que celebro, 
    solo mi Pimpla i mi Castalio Olmeo.
    
        <SONETO  XXXIX>
    
        No puedo sufrir  mas el dolor fiero,
    ni ya tolerar  mas el duro assalto
    de vuestras  bellas luzes, antes  falto
    de paciencia i valor, enel postrero
5       Trance, arrojando el yugo, desespero;
    i, por do voi huyendo, el  suelo esmalto
    de rotos lazos;  i alço osado en alto
    el cuello, i vêrme libre alegre  espero.
        Mas que vale mostrar  estos despojos,
10  i la ufania d' alcançar la palma
    d' un vano atrevimiento sin provecho?
        El rayo, que salio de vuestros  ojos,
    puso su fuerça en abrasar  mi ȧlma,
    dexando  casi sin tocar el pecho.
    
        <SONETO  XL>
    
        Cubre'n oscuro   cerco  i sombra   fria 	 
    d'el   cielo   puro  el  esplendor  sereno
    la   noche   triste,   i lloro,   d'afan   lleno, 
    perdido  el  bien,  que  tuve,  i mi  alegria.    
5       Ningun   alivio  en  la   miseria   mia
    hállo;  de  ningun  mal  me  siento   ageno. 
    cuanto  en  la  confusion  nublosa   peno, 
    padesco   en  la  purpurea  luz  d'el  dia.
        En  otro   yerto   Cáucaso   el  cuidado
10  profundo  mio,  i mi  mortal   desseo 
    el  pecho   despedaça,   que   renueva.
        Do  nunca  en  mi  tormento no  cansado
    pudiera  el  hijȯ  inclito  d'Alceo  
    mostrar  de  su  valor  segunda   prueva.
    
        
        <SONETO  XLI>
    
        Vivi, cuando Amor quiso, en mi cuidado 
    ufano i sin temor;   mas mi destino
    no sufrio, qu'este  bien fuesse contino;
    que no dura en amor un dulce estado.    
5       Desierto de remedio i engañado, 
    cual misero i errante peregrino,
    por los montes voi solo sin camino,
    de mi mesmo i d'Amor  desamparado.     
        En medio d'el dolor en la memoria
10  tal vez consiento sombras d'alegria;
    qu'engañan  dulcemente  la esperança.    
        Mas esto es la segur, que de mi gloria 
    corta lo estremo; qu'en la suerte  mia
    d'el bien nace'n  mis daños la vengança.
    
        
        <SONETO  XLII>
    
        Cuando míro el fino oro al manso viento 
    en luzientes  riėles esparzido;
    o en hermosas  lazadas recogido,
    mil causas justas hállo a mi tormento.
5       Cuando la llama i luz de puro aliento 
    rutilar  veo en torno; i qu'el vencido 
    pecho tiene'n  su fuego convertido,
    mil causas  justas hállo al mal, que siento.    
        Cuando  escúcho l'angelica armonia;
10  i admíro  el valor vuestro  i gentileza, 
    mil causas hállo  justas a serviros.    
        Mas cuando en la umildad contémplo  mia;
    i en vuestro  dulce afeto i su nobleza, 
    no hállo causa  justa a mas suspiros.
    
    
        <ELEGIA  V>
    
        Pues la luz, qu'escogi por cierta guia, 
    sombra oscura  d'el cielo me defiende; 
    llora comigo, Amor, la pena mia.    
        Ya sobre mi nubloso orror deciende,
5   i m'aflige la suerte  i rinde a llanto;
    qu'el fuego, que m'abrasa,  airado enciende.   
        En lagrimas deshago el triste canto, 
    i en ellas ya devria estar deshecho
    el duro coraçon, que sufre tanto.    
10      Qu'aspera  condicion de fiero pecho 
    en tan siniestro  caso me levanta,
    i me tuerce a sufrir  tan impio hecho?    
        Como esplicar podrè congoxa tanta, 
    si faltan las palabras?  si el efeto
15  triste'l  sentido  misero quebranta?    
        Que podrè ya temer? que tierno afeto 
    avrà, que ablánde'n  parte mi dureza,
    pues vivo en tal dolor con mal secreto?    
        Quien m'impide  mirar la gran belleza;
20  el celestial semblante  i armonia;
    que desterravan toda mi tristeza?    
        Ya para mi s'á oscurecido  el dia; 
    i pues en las tinieblas me lamento, 
    llora comigo, Amor, la pena mia.    
25      El puro fuego, aquel divino aliento, 
    qu'en el blando i rendido pecho mio
    mi Sol bello enviò de su alto assiento;    
        S'altera  con rigor en ielo frio, 
    i acaba de la vida ya suspensa
30  la parte;  qu'estrenò mi desvario.    
        I la virtud de l'alma i fuerça immensa; 
    que me llevava sin graveza'l cielo, 
    entorpecida està de nieve intensa.    
        Ya no pretendo yo encumbrar  el buelo
35  a algun favor;  qu'estoi  desconfiado, 
    sin bien, oscuro i derribado  al suelo.    
        Queda solo este bien a mi cuidado, 
    renovar con dolor esta memoria; 
    Amor, lloremos mi dichoso estado.     
40      Ado el favor antiguo?  ado la gloria 
    de mi passado tiempo i venturoso?
    ado tantos despojos i vitoria?    
        Collados altos; Bosque deleitoso; 
    Fuente  abundosa  i agradable  Puesto;
45  testigos de mi bien i mi reposo,    
        Ado las luzes i el semblante onesto?
    el oro en rico cerco recogido,
    con bello error entorno,  o descompuesto?    
        Ado el coral lustroso  i encendido;
50  i el color dulce de suäve rosa, 
    tiernamente tal vez descolorido?    
        Ado la blanca mano i generosa; 
    qu'el yugo puso blandamente al cuello, 
    i fue prenda  a mi ȧlma dolorosa?    
55      Ado el ardor  luziente  d'el cabello?
    ado mas que marfil i no tocada
    nieve d'el pecho tierno  el candor  bello?    
        Ado la perfecion,  nunca imitada, 
    d'aquella  imagen viva i hermosura,
60  con invidia de todas admirada?    
        Que fuerça d'astro, que cruel ventura 
    puede apartarm'el bien de mi desseo?
    de mi grave temor quien m'assegura?    
        En un mesmo lugar estò, i no veo 	
65  la Luz, qu'a l'alma dà virtud  crecida,
    i pierdo  el bien;  que siempre vêr desseo.    
        Grande  dolor, pero en cuitada vida 
    bien lo deve abraçar,  quien la consiente, 
    i sufre sustentar esta caida.    
70      Si dond'el Sol s'asconde de la gente;
    o a do en rosado carro và l'Aurora 
    con purpureo  celage i blanca frente,    
        Fortuna,  de mi daño causadora, 
    me llevasse esta Luz serena i bella;
75  qu'umilde  reconosco por Señora,    
        Aunque  mil muertes  m'ofreciess'n  ella. 
    por la tiniebla i claridad  d'el dia
    buscando  iria mi fatal Estrella.    
        I aora una enemiga compañia
80  el passo, al bien abierto,  me deshaze;
    llora comigo, Amor, la pena mia.    
        En esta soledad  me satisfaze 
    cuanto es triste, i a muchos insufrible, 
    i todo estraño  desconcierto aplaze.    
85      Quien espera en Amor?  si aborrecible
    su bien i su mal es en su  mudança,  
    i, cuanto  mas halaga, mas terrible.    
        Si pudiesse perderse la esperança,
    ó cuan breve feria el ciego engaño;
90  que nace d'amorosa  confiança!    
        Porque  descubriría  el desengaño, 
    presente  al cielo, que mis cuitas mira,
    la vanidad i causa de su daño.    
        Misero, quien estima, i quien admira
95  simple tan fragil fuerça, i olvidado 
    de si, su perdicion  busca i suspira.    
        Pues yo ausente, aun no estoi desesperado;
    para que no desmáye'l dolor crudo; 
    Amor, lloremos mi dichoso estado.    
100     Mis quexas oya el impetu sañudo 
    de Vulturno,  i las lléve resonando,
    do Iperion asconde'l  rayo agudo;    
        I traspásse  d'alli al caliente vando, 
    i a la llena region de fria nieve,
105 mi cuidado i dolor multiplicando.      
        Mi daño alcánce, quien sulcando  deve 
    abrir  el hondo lago de Netuno,
    i quien, ô Marte,  a tu furor s'atreve.    
        Si se halláre desdichado  alguno;
110 que tuvo bien, i lo perdio, este puede 
    consuelo en mi tener  mas oportuno.    
        Escrita  m'infelice istoria  quede
    en bronzo; i llore de mi gloria muerta 
    quexoso el mal;  qu'a  tanto  bien sucede.    
115     Si algun amante'n esta parte incierta 
    llegáre, lleno de mortal  fatiga,
    i con dolor herido  i cuita cierta,    
        Señale'n esta arena, i mustio  diga;
    aqui nȯ ėntra,  quien no es desdichado.
120 i a qui la suerte  a todo afan obliga.    
        En tanto  que s'acerca  el impio hado:
    i nos escucha esta ribera fria, 
    lloremos,  Ojos, mi dichoso estado.    
        Llóre Betis los versos;  que m'oia,
125 i tu, que no t'ofendes  de mis males, 
    llóra comigo, Amor, la pena mia.    
        Las aves con sus cantos desiguales 
    acompañan la voz de mi lamento,
    i d'esta fuente  rotos los cristales.    
130     No es mi quexa mayor que mi tormento; 
    qu'el coraçon, que tengo, es bien bastante 
    para cualquier  profundo sentimiento.
        Mas este que padesco, và delante 
    a todos cuantos  tiene'l Amor fiero;
135 ni puede alguno ser su semejante.    
        Desconfío, aborrescȯ,  ámo, espero, 
    i llega a tal estremo  el desconcierto; 
    que ya no sé, si quiero,  o sino quiero.   
        Testigo es de mis males el desierto;
140 que me vê'n su desnuda i roxa arena 
    vencido d'el dolor i casi muerto.    
        Cándida Luna, que con luz serena 
    oyes atentamente'l llanto mio;
    às visto en otro amante  otra igual pena?    
145	    Miram'en este solo i hondo rio 
    lamentando mi mal con su ruido,
    i me cubre d'el cielo el manto frio.    
        Repara el carro  instable  a mi gemido;
    i pues Amor tocò tu essento pecho,
150 duelete de quien ama tan perdido.    
        Assi el dormido  Ioven, satisfecho 
    d'el hermoso fulgor de tu luz pura, 
    amanzílle  jamas tu alegre lecho.    
        Pues de nieblas la faz rompiste  oscura,
155 para mirar el tiempo  ufano i ledo;
    cuando  pude esperar en mi ventura,    
        En este mal, en que me vence'l miedo, 
    ofrece algun remedio a tanto daño;
    pues valerm'en  mis ansias nunca puedo.    
160     Qu'en este m'infortunio i mal estraño 
    por ventura  la suerte  ofreceria
    algun flaco reparo a tal engaño.    
        Mas pues Diana sigue su alta via;
    i acogida a mis lagrimas  me niega,
165 llora comigo, Amor, la pena mia.    
        Ya que mudança a tanto  mal no llega; 
    i, roto d'el mar negro en la onda fiera,   
    cruel fortuna  a lastimas  m'entrega,    
        D'este sonante  rio en la ribera
170 esperarè, si soi de tal bien dino,
    que mi esquiva passion comigo muera.    
        I serè'n  esta tierra  triste  indino 
    exemplo d'el dolor;  qu'Amor  presenta 
    al mas dichoso amante  i mas mesquino.    
175     Cubrirà mi sepulcro  esta sedienta 
    arena; qu'el Sol hiere'n luengo dia,
    i un verso; que decláre assi mi afrenta;    
        Dio ausencia i soledad, siendo su guia. 
    a un misero amador  injusta  muerte;
180 Amor, que siempre fue'n su compañia.
    yaze con el en una mesma suerte.
    
        <SONETO  XLIII>
    
        Qu'espiritu encendido Amor envia
    eneste  frio coraçon  esquivo,
    que'a l'alva  en calor grande'l pecho avivo,
    i ardo  al aparecer del nuevo  dia.
5       Yo m'inflámo,  si a Febo se desvia
    la sombra; i cuando  d'aquel  puesto  altivo
    declina  el Sol,  me quémo  en fuego vivo,
    i abráso, cuando tuerce al mar la via.
        Centella soi, si el lubrican parece;
10  llama, cuando se vên las luzes bellas,
    i el blanco  rostro  a Delia se colora.
        Fuego soi, cuando  el orbe s'adormece;
    incendio al asconder de las estrellas,
    i ceniza al bolver  de nueua  Aurora.
    
        <SONETO  XLIV>
    
        Llóro  solo  mi  mal,  i el  hondo   rio
    en  sus  turbadas ondas  mescla  el  llanto.
    ya es tiempo,  digo,  Amor,  en  triste  canto;
    qu'el   cierto   fin  termíne'l  dolor   mio.
5      Sigo  ausente, sin  bien  tu  desvario,
    i en  tu  vana  esperança me  levanto;
    i  aora   desamparas  todo,   cuanto
    de  tu  incierta promessa  mas  confio.
        Ya es tiempo; Amor,  qu'el  aspero  tormento 
10  acábe,  o  qu'en   mi  vida  se  deshaga
    el  desigual  desseo  i la  osadia.
        Qu'en  tanto  afan  ya falta  el sufrimiento,
    i el  golpe  d'esta  siempre  acerba  llaga, 
    lo  intimo   penetrò  de  l'alma   mia.
    
        <SONETO  XLV>
    
        Clara, suäve Luz, alegre i bella, 
    qu'el safiro  i color  de'l puro cielo 
    templais de la esmeralda con el velo,
    que  resplandece en una i otra  estrella;
5       Fulgor divino; lúcida Centella;
    por quien  libre  mi ȧlma,  en alto  buelo 
    las alas roxas  bate,  i huye  el suelo 
    ardiendo vuestro dulce  fuego enella;
        Si yo no solo abráso el pecho  mio,
10  mas tierra  i giro aerio; i en mi llama
    doi principio immortal d'incendio eterno;
        Porqu'el rigor no puedo y vuestro frio       
    antiguo regalar? porque no inflama    
    mi estio  ardiente a vuestro elado  ivierno?
    
   
           <SONETO  XLVI>
    
        Cuando  de mi Luz bella el desden siento,
    i fenecer mi gloria en tibio olvido;
    húyo señero i triste,  aborrecido, 
    el aspero  dolor de mi tormento.    
5       Mis vanas esperanças  represento, 
    el poco bien, el mucho mal sufrido;      
    i ausente,  despagado  i ofendido
    mi libertad  llorada  osado intento.    
        Pero si vos despues  rendido el cuello,
10  i vieredes colgados mis despojos;
    dudad las duras armas d'Amor  ciego.    
       Qu'en las luzientes  hebras d'el cabello 
    i alegre fucilar de dulces ojos
    preso, me pierdo todo, i ardo en fuego.
    
    
            <SONETO  XLVII>
    
        Buelvo al ufano coraçon el dia;
    en que mi Luz mostrò su luz hermosa,
    i reluzio suäve i amorosa,
    bella en mis ojos igualmente i pia;    
5       I acuerdome, qu'el Sol, que decendia, 
    parò al ardiente Flegon la espumosa 
    rienda, i con su tardança espaciösa
    sintio el infimo polo ausencia fria;    
        Entonces  inflamado  en dulce fuego,
10  mi gloria alábo i bien, i alegre digo;
    cual buena  suerte alcança a mi ventura?    
        No el cetro  d'el Romano invídio i Griego;
    porqu'imperio mayor tiene  consigo, 
    quien ama soberana  hermosura.
    
        <SONETO  XLIIX>
    
        El color bello en el umor de Tiro
    ardio, i la nieve vuestra  en llama pura,
    cuando,  Estrella,  vibrastes con dulçura
    los rayos, por quien misero suspiro.
5       Vivo esplendor de lúcido safiro,
    sereno cielo; eterna  hermosura,
    pues mereci alcançar esta ventura,
    acoged blandamente mi suspiro.
        Conel mi ȧlma, enel celeste fuego
10  vuestro  abrasada,  viene, i se trasforma
    en la belleza vuestra  soberana.
        I en tanto  gozo, en su mayor sossiego
    su bien, en cuantas hálla, alegre informa;
    qu'en el solo menor la gloria gana.
    
       
            
        <ELEGIA  VI. A  la  muerte  de  don  Pedro  de  Çuñiga>
    
        Luego qu'el pecho me hirio el esquivo
    i triste son d'el caso sucedido, 
    enfriò el coraçon  un ielo vivo.    
        Quise empero turbar  a mi sentido,
5   i vencer a la fama con engaño;
    que tanto  mal no deve ser creido.    
        Mas el quexoso sentimiento estraño 
    en el comun dolor, que se veia,
    me descubrio, cuanto  era grande'l  daño.        
10      Cuan d'otra suerte (ai misero) fingia 
    el sucesso i memoria de las cosas;
    qu'en  la pompa real se m'ofrecia!    
        Mas ô mis esperanças gloriȯsas
    cuan mal surten! cuan mal divides, Muerte,    
15  la union de tantas  gracias venturosas!    
        Que coraçon se vê tan duro i fuerte, 
    que no acábe'n sus lagrimas deshecho? 
    que no estálle, estrechado de tal suerte?    
        Murio, ai dolor, i no rompio mi pecho?
20  que mal, que pena espera mi dureza 
    despues d'este cruel i acerbo hecho?
        Que señales darè de mi tristeza?
    suspiros tristes i lloroso acento;
    que condenen  d'el hado l'aspereza;          
25      I en esequias d'eterno sentimiento 
    estos versos;  que sean los despojos
    d'el bien, que ya perdi, d'el mal, que siento.    
        Lagrimas quien darà para mis ojos?
    suspiros  quien al coraçon doliente?
30  quien palabras, qu'espinen como abrojos?    
        Ya veo, ya conosco aqui presente 
    aquel semblante'n viva Luz cubierto, 
    con pura claridad  resplandeciente;    
        I me culpa, su espiritu  desierto
35  si llóro qu'en region de l'alegria
    està, desamparando el cuerpo muerto.    
        Grande causa de llanto es esta mia, 
    pues contemplo  cuan alta confiança, 
    España, te robò un oscuro  dia.    
40      Pero si buelvo intento esta mudança; 
    i veo, a quien suspíro,  venerable,    
    donde'l poder terreno  tarde alcança;   
        Invidia es, no congoxa lamentable, 
    al que huye'n la senda peligrosa
45  los trabajos d'el suelo miserable.    
        Quien llora, porque góze'n paz dichosa, 
    lexos d'estos Euripos de la vida,
    l'alma de quien amò mas gloriösa?    
        Alli l'ambicion vana i sin medida,
50  odio i codicia i miedo i error ciego 
    su quiėtud  no alteran escogida.    
        Mas la simpleza amable i el sossiego;
    qu'en celestes espiritus  presenta
    de la immortal  belleza ardiente fuego.    
55      Nuestra  misera vida a quien contenta?
    quien dessea luchar en las cadenas, 
    donde l'alma se cansa i atormenta?    
        Nuestras  glorias d'afan i dolor llenas, 
    sin bien, sin esperança, sin consuelo
60  descubren con mas cuita nuevas penas.     
        Nunca alçamos los ojos en el cielo, 
    opressos con la carga i peso umano; 
    qu'a l'alma  impide levantar el buelo.
        Rebueltos en desseo i temor vano,
65  temblamos,  enemigos de la gloria 
    d'aquel  felice assiento  soberano.    
        A quien n'ofende la cruel memoria, 
    do mas ensancha  Betis l'alta frente;       
    i dà ‘l mar de sus ondas la vitoria.    
70      Hambre; peste;  furor  de Marte  ardiente;
    rigor d'el cielo nunca mitigado;
    i ansiȯso temor d'el mal ausente.    
        Entonces  (ô dolor) el impio hado 
    arrebatò aquel Ioven  animoso,
75  con la cumbre  d'un  monte quebrantado.    
        Quedò tendido el cuerpo generoso 
    sin vida en la desnuda  tierra  elada,
    con el orror  d'el golpe impetuȯso.
        No cala con tal furia acelerada    
80  el rayo penetrante, despedido 
    de la nube con impetu  rasgada.
        Turbò sus ondas Betis con gemido;
    i sus Ninfas lloraron  a su amante, 
    i d'el Leon sonò el feroz rugido.
85      Iamas  dolor ȧ ėste semejante
    sintieron  las Riberas  caudalosas;
    que toca el hondo pielago de Atlante.    
        Crecieron las membranças congoxosas 
   con su muerte, i Esperia fue testigo
90 d'el llanto i de las quexas lastimosas.    
        A ti, ô gran Pedro,  a ti su estrecho  amigo 
    lleva aora tambien  de nuestro rio
    lexos la suerte  desigual consigo.    
        Quema el fogoso ardor  d'el seco estio
95  la bella flor, i de la tierna planta 
    las hojas el nevoso ivierno frio;    
        Mas Zefiro suäve las levanta 
    hermosas con alegre i blando buelo, 
    i Filomela en ellas dulce canta.    
100     Nosotros,  cuando  rompe'l mortal velo;
    i fallece'l vital i amado aliento,
    jamas el pie imprimimos en el suelo.    
        Breve, dudosa  vida con tormento, 
    cierto  temor, desseos no acabados
105 son de nuestra  miseria el fundamento.    
        Aspera i justa lei;  que los cuidados 
    i amor desvanecido i ciego enfrena 
    d'umanos coraçones engañados.    
        Yo mesmo aquel dolor, que me condena,
110 búsco i mi perdicion,  i hago quexa 
    d'el cielo;  que mis impetus  refrena.    
        Cuan pocas vezes la passion nos dexa!
    cuan presto l'alegria queda muerta,
    i, no siendo aun hallado, el bien s'alexa!        
115     Como desierta,  oscura, via incierta;
    que se rebuelve'n si, sin dar camino
    a quien d'ella saliendo apena acierta.    
        Assi es la vida nuestra; que contino 
    seguimos ofuscados, sin qu'atienda
120 a remediars'el  animo mesquino;    
        Hasta  qu'allana  el fin de la contienda 
    el ierto passo, i con tormento interno, 
    muestra'l mortal rigor abierta senda.    
        Entonces de la tierra el amor tierno
125 i la gloria caduca a l'alma  ingrata
    son congoxa i temor de fuego eterno.    
        Las esperanças todas desbarata 
    la muerte, i al qu'en vicio sepultado 
    yaze,'n pena immortal  aflige i trata.    
130     Dichoso tu, qu'al cielo arrebatado, 
    alegre reluzir vês las estrellas,
    i yuso de tus pies el mar hinchado;       
        I d'el viento los soplos, las centellas;
    qu'ilustran esparzido  el aire errante;
135 i nuestras vozes oyes i querellas;    
        I al Rei d'el alto Olimpo triu̇nfante;
    que la tierra govierna, i pone freno
    al mar;  que no s'estienda resonante;    
        De gloria i piėdad celeste lleno,
140 ruegas por nuestras  culpas por ventura, 
    d'amor santo alargando  el ancho seno.    
        Aunque  la voz d'el llanto i veste oscura 
    no sufra de tu suerte l'alegria;
    que goza de la ecelsa hermosura,    
145     Permite,  que tu muerte i pena mia 
    publíque'n cuanto la grandeza Ispana 
    dilata la pujante  monarquia.    
        Afeto son de la rudeza umana 
    estos suspiros, qu'osan,  i lamento
150 mostrar su afan i  tu onra soberana.    
        Porque  perpetuo  siempre'l sentimiento 
    con memoria serà d'el bien perdido;
    pues eras nuestra  gloria i ornamento.    
        Yo al amor, que te devo, agradecido,
155 (si algo pueden mis versos) te prometo, 
    que no asconda tu nombre ingrato olvido.
        Antes, por do el Tartesso và quiėto
    al vaso immensurable  de Nereo,
    i acoge'n su profundo  al Sol secreto;    
160     Do los abetes mira Febo Ideo;
    que lleva d'el mar nuevo a la corriente 
    el Español, muriendo  en su desseo;
        I do el limite  roxo d'Oriënte 
    viste de pura luz la bella Aurora;
165 do rigida impression  Islanda siente;    
        Do el Indo beve'l Nilo, i se colora, 
    serà con mas estima venerado
    no solo por tu ausencia de quien llora,    
        Mas de quien tu valor aventajado,
170 i oyere la ecelencia de tu gloria;
    porque, siempre de todos celebrado, 
    harà igual con el tiempo tu memoria.    
    
    
        <SONETO  XLIX>
    
        Orrido Ivierno, que la luz serena
    i agradable color  del puro  cielo
    cubres d' oscura  sombra  i  turbio velo
    con la mojada  faz de nieblas  llena;
5       Buelve a la fria gruta,  i la cadena
    del nevoso Aquilon; i entre aquel  ielo;
    qu' oprime  con rigor el duro  suelo,
    las furias  de tu̇  impetu  refrena.
        Qu' en tanto qu', en tu̇ ira embravecido,
10  assaltas el divino Ispalio rio;
    que corre al sacro seno d'Ocidente;
        Yo triste, en  nuve eterna del olvido,
    culpa tuya, apartado del Sol mio,
    no m' enciendo en los rayos de su frente.
    
    
    
        <SONETO  L>
    
        Cual dexando el Olimpo soberano, 
    por la coluna eburnea i roxa frente
    las ondas i sortijas  de luziente    
    oro mi Luz movio en semblante  umano.    
5       En ellas centellando Amor tirano, 
    m'anudò  el coraçon con red ardiente;        
    i blando puso el yugo a mi doliente 
    cuello entonces la tierna i blanca mano.
        Promessa fue este dulce acogimiento
10  para el bien d'esperança gloriȯso,
    i fin d'el peso;  que sufri cansado.    
        Que no podrè esperar  de mi tormento, 
    si en hebras, qu'el Sol mira invidiȯso,
    me hállo estrechamente relazado?
    
        <SONETO  LI>
        
        Oye tu solo, eterno i sacro Rio,
    el grave i mustio son de mi lamento;
    i confuso en tu grande crecimiento
    mezcla en el Ponto inmenso el llanto  mio.
5       Los suspiros ardientes, que a ti envio,
    antes que los derráme airado viento,
    acoge en tu sonante  movimiento;
    porque s'asconda  en ti mi desvario.
        No sean mas testigos de mi pena
10  los arboles, las peñas, que solian
    responder,  i quexar s' a mi gemido.
        I en estas ondas altas i esta llena
    corriente, que mis lagrimas porfian
    vencer, vivan mi mal i amor crecido.
           
    
        <SONETO  LII>
    
        D'el fresco seno lúcido l'Aurora
    de  tierno ielo  perlas  esparzia,
    i con  purpurea   frente alegre   abria 
    el  esplendor   suȧve,   qu'atesora;    
5       El sereno   confin  d'Euro   i de  Flora 
    con  la  rosada   llama;   qu'encendia
    Delio  aun  no  roxo  bien,  al  nuevo  dia
    esclarece  i esmalta,  orla  i colora.
        Cuando   sale  mi  Luz,  i en  Oriënte
10  desmaya  el  puro  ardor,   ô  vos  d'el  cielo 
    vagas   Lumbres,   si  tanto   se  consiente,    
        Digo con  vuestra  paz;  qu'en  mortal  velo, 
    mas  que  vos  bella  aparecio   i fulgente
    mi  Luz;   qu'onora  el  rico   Esperio   suelo.
    
    
      
        <SONETO  LIII>
    
        Ardio  en las llamas d'Eta  Alcides fiero;
    que desdeñò  el valor nunca vencido  
    de su immortal  espiritu  encendido 
    quedar mortal, sugeto al comun fuero.    
5       Tal yo, qu'en la serena lumbre muero
    de mi Estrella  inflamado; aunqu'el  perdido 
    dolor me trȧė misero rendido,
    eterno  en su vigor vivir espero.    
        Mas cuanto  desigual es nuestra  suerte;
10  qu'el veneno acabò su fuerte  pecho,
    i d'el error  nacio su grande gloria.    
        Pero mi Luz no se preciò en mi muerte,  
    i yo, en sus rayos vivo incendio hecho, 
    perpetua ofresco al tiempo esta memoria.
    
    
        <SONETO  LIV>
    
        Dichoso fue'l ardor,  dichoso el buelo,
    con  que,  desamparado  de  la  vida,
    dio  Icaro  en  su  gloria  esclarecida 
    nombre  insine  al  salado  i hondo   suelo.    
5       I  quien  despeñò  el  rayo  dende'l  cielo 
    en   la  onda   d'el   Erídano   encendida;
    que  llorosa  lamenta  i afligida
    Lampécie'n   el  hojoso   i duro   velo.
        Pues  d'uno i otro   eterna   es  la  osadia
10  i el  generoso   intento;  qu'a   la  muerte
      negaron   el  valor   de  sus   despojos.    
        Yo  mas  dichoso   en  l'alta   empresa   mia;
    qu'en    el  Olimpo   m'encumbrò   mi   suerte,  
    i  ardi   vivo  en  la  luz  de  vuestros  ojos.
    
    
      
        <CANCION   III>
        
        Este  lugar  desierto,
    i este silencio oscuro i ascondido;
    do el Sol no halla abierto 
    el passo al carro ardiente,
5	  testigos de mi dulce bien perdido 
    son i del daño cierto,
    memoria amarga de mi gloria ausente, 
    do  cansa'l  pensamiento
    el molesto dolor de mi tormento.
10      Aqui  junto a las flores;
    al pie d'este  alto Lauro coronado, 
    bolavan  los Amores
    por la purpurea  frente;
    qu'el  cerco, en hebras  d'oro  relazado,    
15  con los varios colores
    de las dichosas piedras  d'Oriënte 
    a l'aura  descubria,
    i al Amor mesmo de su amor heria.    
        Bolavan  rociȧndo
20  con l'ambrosia  el rosado, apuesto  cuello,
    i suspenso,  mirando
    su luz, yo ardia en fuego,
    preso en sortijas bellas d'el cabello,
    i vi mi muerte,  cuando
25  vi en sus ojos opuesto  el niño ciego;
    i en su nevado  pecho
    quedò espiritu  dulce'l Amor hecho.    
        Perlas, qu'en  roxo seno,
    i d'el Niseo Idaspes  reluzian
30  en el curso sereno, 
    muchas  coronas   juntas
    formavan  en las trenças,  que ceñian    
    el oro d'ambar  lleno,   
    i esparziendo  distantes ricas puntas    
35  por la frente,  ardio luego
    mi ȧlma pressurosa  en vivo fuego.
        Cual fue mi acerba pena,
    viendo en su pura luz nacer mi muerte;
    conoce,  quien  ordena,
40  que muera en tibio olvido
    con esquivo cuidado  de mi suerte.
    cuan  presto  desordena
    Amor, lo que dessea un afligido;
    que luego en la mudança
45  corta el buelo sin tiempo a la esperança.    
        Pequeña fue mi gloria,
    pero grande'l afan  i grande'l daño;
    que dexò en la memoria 
    de belleza  desseo,
50  i dexò a l'alma triste  cierto engaño;
    qu'en su misera istoria
    buelve i rebuelve'l simple devaneo;     
    i lleva por despojos
    fuego en el coraçon, llanto en los ojos.    
55      Vago i sereno Rio;
    tu, qu'alegre  aspiravas  a mi canto, 
    alto Monte; i tu frio
    Bosque;  solo i oscuro,
    cuantas vezes oido aveis mi llanto?
60  cuantas  el pesar mio
    vuestro  silencio perturbò seguro, 
    sin vêr d'aquella  ingrata
    menos desden, o voluntad  mas grata?    
        Su nombre'n la corteza
65  vuestra  estendiendo, en llanto  deshazia 
    mis ojos con terneza;
    i en el lugar, dond'ella
    se reclinò, cuitoso  me tendia;
    i atento en su belleza,
70  hasta que dava luz la Idalia Estrella, 
    alli estava  llorando,
    i en mis quexas al cielo importunando.        
        Passò mi bien ligero,
    cual niebla;  que la esparze i rompe'l viento.
75  quedóme  dolor fiero;
    que nunca de mi parte,
    i en su memoria  desmayarme siento.
    i siempre  desespero,
    qu'el tiempo en mi deshaga alguna parte.
80  i puesto en tal estremo,
    ni el bien desséo ya, ni el daño témo.    
     
    
        <ELEGIA VII>
    
        Si el grave mal, qu'el coraçon me parte    
    i tiene  siempre'n   aspero  tormento,
    sin  darme   de  sossiego  alguna   parte;    
        Pusiesse  fin  al  misero  lamento;
5   qu'en  mis  ojos  conoce  lastimoso
    solo  en  eterna   pena  proprio  assiento; 
        Podria  yo  vuestro  dolor  quexoso
    consolar,  como  bien  exercitado,
    Señor,  en  mi  passion  i afan  cuitoso.
10      Pero  nunca  permite  Amor  airado, 
    o  que  levánte  la  cerviz  cansada,
    o  en  algo  desocúpe  mi  cuidado.
        Por  la  prolixa  senda  i no  acabada 
    de  mi  dolor  prosigo; i  mi  porfia.
15  en  el  mayor  peligro  es mas  osada.
        En  silencio   d'oscura  noche   fria, 
    m'aflige'l  miedo   triste   d'el  olvido, 
    ausente  de  la  Luz  de  l'alma   mia.
        I  en  la  sombra   d'el   aire   desparzido
20  se  me  presenta   la   vision  dichosa, 
    cierto   descanso   al  animo   afligido.
        Mas veo mi serena  Luz hermosa 
    cubrirse; porqu'en ella aver  espero 
    sepulcro,  cual  perdida   Mariposa.
25      Entonces  me  derriba el  dolor fiero,
    i mi  llorosa   faz  fixando   en   ella,  
    como  Cisne,  que  hiere'l  son  postrero;
        Digo;    Luz de  mi  ȧlma,  pura  Estrella, 
    si  vos  turba el  osado  intento  mio,
30  i por  esso  celais  la  imagen  bella:
        Ponedme,  no  en  rigor   de  duro   frío,
    mas  donde   a  l'abrasada  Africa   enciende 
    el  orrido  calor   d'el  seco   estio.
        I  alli   vêreis, qu'al  coraçon  n'ofende
35  su  fuerça  toda;   qu'el  sutil  veneno, 
    que  de vos lo  penetra,  lo  defiende.
        No m'ascondais el  resplandor sereno;
    que  siempre   è  de  seguir  vuestra  belleza, 
    cual  Clicie  al  Sol  d'ardientes rayos  lleno.
40    Amo,  mas  con  temor,   vuestra  grandeza, 
    para  afinar   ufano  en  vuestro   fuego,
    lo  qu'esta   en  mi  defiende   vil  corteza.
        Qu'es  mucha  gloria  mia,  yo  no  niego:
    pero  por  este   passo  en  alto   buelo,
45  do  sin  vos  no  es  possible,  osando  llego.
        I  separada   d'el  umbroso   velo, 
    como  dessea  estar,  mi ȧlma  pura
    se  halla,  i mira  leda  el claro cielo.
        Espéro  a  vuestra  sola  hermosura
50  por  bien  tan  ecelente  con  memoria 
    d'el  tiempo  i su  furor   hazer  segura.
          No gravarè'n   colunas  vuestra  istoria, 
    ni  en  las  tablas  con  lumbres  engañadas, 
    ni  vos  darè  con  sombras  falsas  gloria;
55      Mas  en  eternas   cartas   i sagradas, 
    con  la  virtud,   que  Febo  Apolo  inspira 
    de  las  Cirreas  cumbres  ensalçadas.
        I si,  ado  oprésso  Atlante   no  respira 
    con  la  pesada  carga,  i ado  suena
60  turbado  el  alto  Ganges,  lleno  d'ira.
        I  si,  ado el  hondo   Argiro   l'ancha   vena
    derrama,   i el  Du̇ina  grande  i frio
    las  tardas  ondas  con  el ielo  enfrena;
        No  pudiere   alcançar   el  canto  mio,
65  onrarà   vuestra  gloria  i mis  enojos, 
    cuanto   Ebro  i Tajo  cerca  i nuestro   rio.
        Serè  dichoso  yo,  el  que  los  despojos 
    con  pecho  umilde  i con  rendida   frente 
    osé  entregar,   mi  Luz,  a  vuestros  ojos.
70      Assi  le  digo;   i viendo   el  Oriënte; 
    do  el  cielo   i  tierra   tocan,   esmaltado,  
    i que   mi   Luz  s'asconde'n  Ocidente;
        Al  triste  ministerio d'e1  cuidado 
    buelvo,   ofendido  de  mi   pena  intensa,
75  de  vida  si,   no  de  passion,   cansado.
        En  tal  suerte con  l'alma'l  mal  suspensa 
    me  hálla  el  canto   vuestro;  que  florece,
    i vuestro  nombre ilustra   en  gloria  immensa.
        I  al  rudo   ingenio   oscuro   mio  ofrece
80  con  eterno  valor   perpetua   fama,
    d'el  ardor   premio   justo,  qu'en   vos  crece.
        Si  do  el  desseo   noble,   que   m'inflama, 
    fuesse   mi  voz,  seria   en   onra   vuestra
    una  siempre   immortal  i  viva  llama.    
85      Mas  fortuna  no   sufre   al  fin   siniestra, 
    qu'inténte este  gran  bien,  i assi  me  dexa 
    hazer   solo   esta   corta   i simple   muestra.
        El  Tracio   Amante,   a  cuya  dulce   quexa, 
    el  severo   Pluton,   enternecido,
90  rinde   aquella,   qu'en  sombra   se  l'alexa,
        Cuando  en  el frio  Ródope  i tendido 
    yugo   d'el   alto   i aspero   Pangeo 
    llorando  s'acuitò  i gimio  perdido;
        I   traxo   al  son   d'el   numero   Febeo
95  las  peñas,  fieras  i arboles   mesclados,
    i el  Coro;    que  bañò  el  florido   Olmeo,
        Con  immortales   versos  i sagrados 
    en  l'ascondida  niebla  referia
    los   principios   d'el   mundo   començados;    
100     El  Sol  ardiente;  Cintia   blanca  i fria;
    los  celestiales   giros;    i pureza
    de  l'alta,   immensa   luz,  i l'armonia.
        I  arrebatado  en  la  mayor  grandeza 
    d'el  tenebroso  cerco   reluziente,
105 cantò  el  candor   profundo   i su  riqueza.
        Mas  porqu'al   mortal   animo  doliente, 
    de  sentir   su   belleza   ecelsa   indino, 
    turbava  aquel  fulgor   i ardor   presente:
        Con  otro   canto   menos   puro  i dino,
110 pero  sublime,   i que  rudeza   umana 
       huye,   i sigue   dificil   el  camino;
           Bolvio  a  herir   la  lira  soberana, 
       onrando  a  quien   la  bella   Melpomene 
       con  blandos   ojos  mira,   i, la  profana
115     Multitud  despreciada, lo  sostiene, 
    do  alegre   nunca   vêrs'el   Éroe   puede:
    qu'el favor   largo  suyo   jamas  tiene.
        A este  solo  el  felice  bien  concede;
    que  libre,   cuando   llégue  la  impia   muerte,
120 de  su  furor   i olvido   i sombra   quede.
        Aquel   tambien,  que   merecio   tal  suerte, 
    qu'el  sacro   verso  ensálce  su  alabança;
    no  temerà   el  agudo   hierro  fuerte.
        Tal,  de  las  Musas  gloria  i esperança,
125 dio  a  la immortalidad  el  passo  abierto, 
    quien   celebrò  de  Grecia   la  vengança.
        I el  otro   no  menor,  (i   no  es  incierto, 
    lo que tu  Fama,  afirmas)   qu'el   Troyano 
    piȧdoso cantò,  i al  Daunio   muerto.
130     Tal  el suäve  espiritu   Romano
    huyò  con   Delia  el  lago  Estigio  lento,
    i el  blando,  el  terso  i el  gentil  Toscano.
        Por  esta  senda  sube  con  aliento
    el  culto   Lasso  prez  i onor   d'España,
135 mesclado   en  el  Pierio  ayuntamiento.
        Do,  si  al  desseo  mio  Amor  no  engaña, 
    pienso  en  la  cumbre   vêros  venturoso;
    que  riega  i la  Castalia   Linfa  baña,
        Si  en  medio  el  curso   no  perdeis  dudoso
140 la   via  llana   a  vos,  i  n'ofendido 
    llevais  por  ella  el  passo  trabajoso.
        El  rico   Tajo   vuestro,   conocido
    serà  por  vos,  do  estiende'l  curso  el  Indo,
    i el  collado   de  Cintra,  esclarecido
145 con  tal  onra,   serà   otro   nuevo   Pindo.
        
      
       
        <SONETO  LV>
    
        Ya pues que no resiste mi esperança 
    d'esta  ausencia  mortal  el golpe fiero,      
    i cúido, que serà dolor postrero
    este;  que renacio en vuestra  mudança;    
5       Acabad con mis ansias la vengança;
    que si d'esta  ocasion injusta  muero,    
    libre, qu'en vida triste nunca espero, 
    sentirè'n  tanto afan tal vez bonança.
        I si vos no sufris, que mi tormento
10  ponga termino al daño con la muerte;
    porque  jamas descánse de mi pena.    
        Diré contra mi mal;  que mas contento 
    estoi con la dureza de mi suerte;
    pues, esto quiere'n  mi, quien me condena.
    
        <SONETO  LVI>
    
        Voi siguiendo la fuerça de mi hado
    por este campo esteril i ascondido.
    todo calla, y no cessa mi gemido;
    i llóro ausente'l bien, que vi engañado.
5       Crece el camino, i crece mi cuidado;
    que nunca mi dolor pone en olvido.
    el curso al fin acaba, aunqu' estendido;
    pero no acaba el daño dilatado.
        Qu' aprovecha en un duro afan presente
10  rehuir, si s'esculpe'n la memoria
    i frescas muestras siempre las señales?
        Buela Amor en mi alcance; i no consiente
    en mi afrenta, qu' olvíde aquella istoria,
    que descubrio la senda de mis males.
    
    
        
        <SONETO  LVII>
    
        A do inclíno los ojos, alli veo 
    de m'ingrata enemiga la belleza;    
    i en dulce sentimiento de terneza 
    cuitoso con mi pena devaneo.
5	      Cuanto devo en mi mal a mi desseo;
    qu'entibia  mi dolor con tal destreza;
    que, cuando mas embuelto en mi tristeza, 
    descubro lo que búsco i mas desseo.
        Si este engañoso velo de mi daño
10  no sustentára el pecho, acostumbrado 
    al perpetuo furor de mi tormento,
        Ya fuera muerto. mas dañoso Engaño, 
    que m 'enlazas de nuevo en mi cuidado; 
    porque me huyes mas veloz qu'el viento?
    
        <SONETO  LIIX>
    
        Naci yo por ventura  destinado
    al  amoroso  engaño,  i ofrecido
    en  mi  ofensa  a  desden,   a  ingrato   olvido, 
    sugeto   siempre   a  miserable   estado?    
5       Rompa  l'aguda   espada  el  implicado 
    nudo,  pues  de  m'industria nunca  à  sido
    suelto   por  mi  dolor;  qu'en   mal  perdido 
    el  mas  cruel   remedio   es  acertado.
        Cuelguen d'este  alto   roble   los   despojos,
10  de  mi  penoso   error, i la  qu'incierto
    me  sostuvo  Esperança un   tiempo, muera.    
        Que   ya  no  doi   lugar   a  bellos   ojos, 
    ni  a  dulce  risa   i habla   lisongera,
    i en  el s'escriva;  Amor quedò  aqui  muerto.
    
    
        
        <SONETO  LIX>
    
        Mi bien, que tardo  fue allegar, en buelo
    passó, cual  rota  niebla  por  el  viento;
    i crecio  siempre   orrible   mi  tormento,
    despues  que  me  cercò el  temor  i el ielo.
5       Alçava mi  esperança'1 alto  cielo;   
    pero  en  el  començado  movimiento, 
    cayò muerta;  i,  llorando  sin   aliento, 
    me  lastímo   desierto   en  este   suelo.
        Donde,  pagado  solo  de  mi  llanto,
10  húyo   aun   livianas   muestras  d'alegria, 
    ausente,   aborrecido  i olvidado
        Triste  memoria  indina  esfuerça el canto;
    i, quexoso  en  la  instante pena  mia, 
    descanso, cuando   gimo  mas  cuitado.
        
    

        <SONETO  LX>
    
        No espéro mas de Faëton  luziente, 
    ni de la blanca Cintia  noche, o dia. 
    discurra  Iperiȯn,  por otra via,
    i  Prosérpina  ocúpe'l Oriënte.    
5       Porque  los dulces rayos de la frente, 
    qu'el cielo de la Estrella  ilustran  mia, 
    son, mi Apolo i mi Delia, cierta guia
    en la oscura  tiniebla i luz presente.    
        En tanta  gloria ofende mi flaqueza;
10  que tolerar  no puedo, en ella atento, 
    cual aguila, el ardor  de su belleza.    
        Dichoso yo, si, como el gran desseo 
    de cegar en la causa d'el tormento, 
    Argos fuera tal vez, despues Fineo.
    
    
        <ELEGIA  IIX>
    
        Mi Luz, el esplendor  d'essa belleza 
    dio aliento al simple mio i debil canto, 
    i de Piėria m'encumbrò en l'alteza.    
        Ni d'el pedido carro el miedo tanto,
5   ni el fuego me cortò el atrevimiento;
    que Fáetusa por mi acabasse'n llanto.    
        Llegò a mi solo bien el pensamiento;
    que solo se devia a mi ventura   
    tal bien, tal esperança i tal tormento.    
10      Tanto  puede'l valor  i hermosura    
    de vuestros  ojos;  que temer  ya dudo, 
    que me cubra en olvido muerte oscura.
        No alcançára tal bien m'ingenio rudo, 
    si vuestro  alegre espiritu amoroso
15  no armára'l  miedo el coraçon desnudo.    
        Crecio el ardor con impetu dichoso, 
    i abrasó en su virtud  mi tibio pecho, 
    buelto ligero todo i generoso.    
        El gran Toscano amante, que, deshecho
20  d'amor,  cantò su pena dulcemente;
    i quien d'Adria  lo sigu'en el estrecho;    
        I aquel, por quien Sebeto alça la frente 
    con guirnaldas hermosas i corales;
    do, Pausílipo al mar airado siente,    
25      I quien d'el rico Tajo los cristales, 
    mescla no inferiȯr al Arno frio,
    tierno en encarecer sus proprios males;    
        No igualan con la pena i dolor mio, 
    bien que suena menor al fin mi lira,
30  ni fue tal su famoso desvario.    
        Mas pues mi ȧlma misera suspira
    por vos, mis Ojos, donde muero i vivo, 
    flaqueza es mia, si a eceder no aspira.    
        En no acabado incendio yo m'avivo,
35  i hallo efetos;  que  jamas pensados 
    pueden ser d'otro  pecho, a vos esquivo.   
        Estos passos, que llévo tan contados;
    el temor; el respeto; la esperança;    
    los favores, sin tiempo enagenados,    
40      En dudoso  recelo i confiança, 
    me tienen trasportado, i  mi porfia
    sigue por toda parte su mudança.    
        Si a dond'el  roxo Sol su luz desvia, 
    o ado hiere su fuerça ardiente  arena,
45  me pudiesse poner la suerte  mia; 
        Entre'l  ielo desierto  con mi pena
    estaria  contento, entre la llama,
    sonando  en mis pies presos la cadena.    
        Yo sé, con que vigor Amor inflama
50  sugetas voluntades, i que nieve 
    lento  en amado coraçon derrama.    
        Yo sé, qu'aunque de nuevo ingrato  prueve 
    su saña en mi, n'olvidarè'l cuidado,
    ni el daño luengo, ni el descanso breve.    
55      Que, solo ado estuviere  i apartado, 
    la imagen de belleza soberana
    ya sabe, qu'en  mi pecho è trasformado.
        Donde  jamas entrò  beldad profana;
    despues que vi su luz, i a su desseo
60  quedò mi voluntad  rendida  i llana.
        I alli, cuando a Ocidente'l  rayo Ideo 
    và, o l'Aurora su limite esclarece,
    con la mas pura lumbre arder la veo.    
        Mi ȧlma goza el bien, qu'Amor l'ofrece,
65  i umilde envia nuevos los despojos;
    i cuanto  mas vencida, tanto  crece
    en ella el fuego vuestro,  bellos Ojos.
    
    
        <SONETO  LXI>
    
        De la Luz, en qu'espira  Amor herido, 
    al coraçon altivo i desdeñoso
    passó, rompiendo,  el rayo gloriȯso,
    la sombra,  en que dormia, d'el olvido.    
5       Doliom'entonces mucho, aver perdido 
    un punto, i vi en mi mal dolor dudoso; 
    gloria cierta; afan breve;  bien dichoso;    
    i el desseo en sus votos ya vencido.    
        D'oi mas ámo i adóro cuantos daños,
10  celoso de mi suerte,  Amor procura, 
    bienes viendo esalar sus ojos bellos.    
        Eternos corran  mis felices años;   
    i a mi ȧlma, abrasada en llama pura,
    siempre  enláze la red de sus cabellos.
    
        
        <SONETO   LXII>
    
        Si fuera esta la mesma de belleza 
    luz;  que mi dulce Rei pintò serena, 
    jusgando lo que siento  de mi pena,
    pensára en ella vêr vuestra  grandeza;    
5       Mas tanta  gloria i bien mortal flaqueza    
    no admite,  i d'el desseo me condena;    
    qu'Amor  no sufre, ô celestial Sirena, 
    ni sufre vêros cerca vuestra  alteza.
        I es justo, que si viera d'otra  suerte,
10  creciera  con tal impetu  mi llama;
    que mis cenizas fueran los despojos.    
        Mas ô dichoso yo, si de tal muerte 
    acabára; qu'el fuego, que m'inflama, 
    cual Fenis, m'avivára  en vuestros  ojos.
    
    
    
        <SONETO  LXIII>
    
        Tu gozas la luz bella en claro dia, 
    dichoso Endimion,  de tu Diana;
    mi Luz yo veo con la luz temprana,
    i desseando  pierdo mi alegria.    
5       Tu duermes  blando sueño en noche fria, 
    hasta que sale l'Alba  roxa i cana;
    yo vélo con herida  nunca sana
    la sombra siempre i luz sin la Luz mia.    
        En tu rosada frente i dulces ojos
10  Delia suspira; i tu robado aliento 
    de su passado afan l'aquísta  gloria;    
        Yo mi Luz sin dolor de mis enojos 
    veo con rayos d'oro en alto assiento, 
    ingrata'l  que padece'n  su memoria.
    
    
    
        <SONETO  LXIV>
    
        El suȧve esplendor  de la belleza;
    qu'alegre'n vos espira dulcemente;    
    i la serena luz;  do Amor presente 
    tiempla los puros rayos de terneza;    
5       En el mas claro assiento  de l'alteza 
    vos hazen entre  tantas  diferente;   
    que por vos gloriȯso el Ocidente,
    su nombre solo ensalça con grandeza.    
        Mas el valor;  el noble entendimiento;
10  el espirtu; el intento  generoso
    aciende a la region  de luz serena.    
        I fuera  d'el  umano  sentimiento, 
    d'Invidia sin temor  llamaros óso;
    ô sola en nuestra edad bella Sirena.
    
    
        
        <SONETO LXV>
    
        Cuan  bien, oscura  Noche,  al dolor  mio 
    conformas, i resuenas a mi llanto,
    murmurando con sordo i triste canto,
    entre estas duras peñas alto Rio.    
5       Oyam'este desnudo cielo frio,
    (si tanto con mis quexas me levanto) 
    mas pues no espéro  bien en daño  tanto; 
    vana es la quexa  i mal, en que porfio.    
        Rompa  d'el coraçon  mas tierna  parte 
10  mi gran  pesar; acábes'encubierto;
    i a tal agravio  fálte  la memoria.    
        Que no es  justo, qu'en  esta,  u otra  parte 
    se diga;  que  perdi, sin culpa  muerto,
    las devidas  promessas de mi gloria.
    
    
        <CANCION  IV>
    
        Amor, tu qu'en los tiernos,  bellos ojos, 
    bañados  dulcemente'n pluvia d'oro, 
    centellaste, las alas esparziendo,
    i, mi pecho encendiendo,
5   nuevamente  aquístaste los despojos;
    tu hacha pido, i tu favor adoro,
    para ensalçar la Luz de mi cuidado;
    las trenças; qu'aura  mueve
    por el marmóreo  cuello;  que la nieve
10  pura vence'n blancura; i el rosado 
    color;  que yaze al fin con pena grave 
    en sombra  desteñido
    tiernamente de víola suäve,
    do m'enredè  otra vez preso i perdido;
15  i en la robada forma de belleza 
    cantarè  tu valor i su grandeza.    
        Cual fucila en la sola noche oscura, 
    onor d'el cielo i astros el Luzero,
    de ti Venus hermosa  amor hermoso;    
20  tal con ardor dichoso
    de mi Luz el vigor i hermosura,
    en el orror se descubrio primero;
    i la niebla rompio,  mostrando el dia 
    en el nubloso manto,
25  i con el regalado i dulce llanto
    enternecio el dolor a l'alma mia. 
    rocio celestial, qu'en vario lustre 
    las nubes hazes bellas,
    cuando esparze sus rayos Febo ilustre,
30  no iguala en el color a sus centellas; 
    qu'en perlas, esmeraldas i safiros 
    traxeron  de mi pecho mil suspiros.    
        No merecio esta pluvia el suelo indino, 
    aunqu'el  repuesto sitio i ascondido
35  enriquesca por ella alegre Flora;
    que ya ecede a l'Aurora.
    esta, de quien el cielo era bien dino, 
    herido destilò el Amor ufano,
    i quien dexò las ondas de Citera    
40  por el Assirio amante. 
    esta  ocasion  instante
    de mi afan i mi muerte  lastimera,
    en fuego m'abrasó,  dando a mis males 
    nueva suerte de pena,
45  i origen a mis cuitas desiguales.
    no avrà canto agradable  de Sirena, 
    ni de Perséida  Circe tal engaño;
    que, cual mi Luz llorosa, cáuse daño.    
        Las hebras, esparzidas  por el cuello,
50  cual oro, en hilos buelto, i derramado 
    sobre'l  terso marfil;  qu'el manso viento 
    toca ledo i contento,
    cogidas unas van en lazo bello,
    sin arte libres otras i cuidado.
55  cual  juega errando  incierta  por la frente, 
    cual cubre  un sutil velo.
    assi el dorado  ardor  i luz d'el cielo 
    aun no encelan las nubes d'Ocidente. 
    en unas haze Amor el yugo, i tiene    
60  en otras  fabricada
    la red;  en que mi amado error sostiene, 
    presa de ricas piedras i esmaltada.
    de todas vida i muerte se m'ofrece,
    i siempre'n el dolor mi suerte  crece.  
65      No è visto yo de purpura  encendida 
    desvanecer  la gracia a nueva rosa;    
    que solo se descubra  su blancura;   
    qu'assi  quéde  tan pura,    
    tan bella, tierna i de color perdida,    
70  cuanto  mi Luz turbada  i lastimosa,    
    blanco alabastro el rostro  parecia   
    blando  i  descolorido,   
    de passion i de lastima ofendido;
    que me robò el sossiego i alegria.    
75  l'Alba,  cuando,  enlazado al ombro, ciñe   
    el manto  entretexido;   
    que la concha Sidonia en orlas tiñe,   
    se rinde a su semblante enternecido.   
    tal es Amor hermoso  i Venus bella;
80  cual mi pura i luziente i clara Estrella.    
        La luz medrosa  pues i esmaltes d'oro, 
    sin orden  apartados; la belleza
    d'el rostro,  blandamente desmayado, 
    sino fuera el cuidado;
85  que tengo, suyo, i el valor, qu'onoro, 
    m'inclinára'l poder  de su grandeza.
    i aunque  de su señal 
    hallò apuntada 
    mi frente, i preso el cuello
    d'el gloriȯso cerco d'el cabello,
90  mi ȧlma se sintio i parò alterada.
    las alas sacudio, i ardio en el fuego;
    qu'en sus centellas luze.
    quedè, cual rudo amante,  opresso i ciego. 
    crece la llama subita, i reluze
95  en las entrañas mias, i comigo
    de mi mal en l'ausencia  soi testigo.
        Bien creo yo, que puede una luz bella 
    arder  en amoroso  pecho i tierno,    
    i desatallo  en la ceniza ardiente;
100 mas que pueda a mi ausente
    pecho atraer  la fuerça de mi Estrella,  
    i abrasar en un Etna, o Vésvio eterno, 
    estando  triste,  sin cuidado,  agena
    d'el  apuesto  ornamento,
105 i llena de cuitoso  sentimiento;
    que mueve mas a lastima, qu'apena; 
    i qu'en  ella s'admira aquella gloria 
    d'eterna hermosura,
    con el dolor, que siente'n la memoria
110 i en la virtud,  que resta en su figura, 
    esto es prez de belleza soberana;
    que no deve alabar lengua profana.    
        Ya no procúre Amor para mi daño 
    la dorada  raiz;  el vario nudo;
115 la luz;  purpura; nieve i el rocio, 
    pues no es al dolor mio
    remedio alguno d'el tormento  estraño 
    luz llorosa;  oro suelto i el desnudo   
    color de no tocada i blanca nieve;
120 qu'en  ellos estoi solo   
    atento,  como Clicie al roxo Apolo.        
    i aunque ya mi temor  en vano prueve 
    sacarme  d'este fuego;  que m'enciende,    
    ni el Amor lo permite,
125 ni quiero  de la llama, que m'ofende, 
    huir, ni qu'el pavor mi afrenta  evite. 
    porque  yo sé, que gáno con la muerte    
    presente  nueva vida i alta suerte.
        Tu, sacro Amor, que con doradas  alas
130 atraviessas d'el Austro  al Oriënte,     
    i ȧbres con tu fuerça el mar sonante;
    i a Febo, al arrogante
    Marte subiendo  vences, i alto igualas 
    a Iove i sobrepujas;  tu presente,
135 pues viste la Luz mia, dam'aliento, 
    para estremar  sus glorias;
    tus engaños;  tus fuerças i vitorias;
    mi firmeza;  mi cuita i mi lamento.    
    yo no demándo  premio, ni desseo;
140 que bien sé, que no devo 
    esperar algun bien a mi desseo.
    mas por el mal, que siempre  umilde llevo,
    te pido, no remedio, sino alguna 
    mudança en el tenor  de mi fortuna.    
145     Tu esculpiste (admitiendo bien mis ojos 
    la belleza) en el pecho su semblança;
    i, en el resplandeciendo por las venas,
    de su forma no agenas,
    cóbro aliento i reparo a mis enojos;
150 i descubro  a mis ansias esperança. 
    d'aqui  nace'l valor, que de la tierra
    m'alça a la immensa alteza,
    i haze, qu'aborresca esta corteza;
    que, lo mejor qu'es mio, dentro  encierra.
155 i el puro ardor  me buelve'n pura llama,
    i en la sagrada  cumbre
    la vista hermosura  mas me llama
    de la immortal,  celeste, impírea lumbre;    
    i todo el bien, Amor, de ti proviene,
160 i el ancho mundo en tu poder sostiene.
    
    
        <SONETO  LXVI>
    
        Serena Luz, presente'n  quien espira
   divino amor, qu'enciende i   junto enfrena
    pecho gentil; qu'en la mortal cadena
    al alto Olimpo glorioso aspira;
5       Ricos Cercos i oro,  do se mira
    tesoro celestial  d'eterna  vena;
    armonia  d'angélica  Sirena,
    qu'entre las perlas i el coral  respira;
        Cual nueva maravilla, cual exemplo
10  de la immortal  grandeza nos descubre
    la sombra d'el hermoso i puro velo?
        Que yo enessa belleza, que contemplo,
    (aunqu'a  mi flaca vista ofende i cubre)
    la immensa búsco, i voi siguiendo al cielo.
    
    
    
        <SONETO  LXVII>
    
        En sortijas  i flores d'oro ardiente, 
    de perlas i rubies coronada,
    con hermosas figuras enlazada
    cercò mi Luz la bella i blanca frente.    
5       Los olores, que siembra  el Oriėnte,   
    i l'ambar;  que'n sus hebras fue sagrada, 
    se movieron con l'aura  sossegada,
    cual en el manso mar el Sol luziente.    
        Espiritus  d'Amor  en aquel fuego
10  armaron  las saetas i cadena,
    i ardio el cruel herido, i preso el cuello.    
        Yo, traspassado el pecho, quedè ciego. 
    mas fue mucho mayor mi acerba pena; 
    qu'en llama eterna  m'enredò  el cabello.
    
          
    
        <SONETO  LXIIX>
    
        S'intentas imitar mi Luz hermosa, 
    templar, ô grande artifice, procura
    en el candor de nieve llama pura,
    i confundir los lirios con la rosa.    
5       I serà el color d'ellos l'amorosa 
    terneza; que florece con dulçura 
    suȧvemente'n su gentil figura,
    si l'arte  es para tanto poderosa.    
        Mescla cínamo negro i Sirio nardo,
10  casia, encienso, en que cubre'l  rico nido, 
    vivo el Arabio Fenis en su muerte.    
        Que, sino t'atraviessa el duro dardo 
    de su vista, dichoso i atrevido
    dar podras muestra  alguna d'esta  suerte.
    
        <SONETO  LXIX>
    
        Cual d'oro era el cabello ensortijado,
    i en mil varias lazadas dividido;
    i cuanto  en mas figuras esparzido, 
    tanto  de mas centellas  ilustrado.
5       Tal de luzientes  hebras coronado, 
    Febo aparece en llamas encendido;
    tal discurre'n el Polo esclarecido
    un ardiente cometa arrebatado.
        Debaxo el puro, proprio i sutil velo
10  Amor, Gracia, Valor, i la belleza 
    templada  en nieve i purpura  se via.
        Pensára, que s'abrio  esta vez el cielo,
    i mostrò su poder i su  riqueza,
    si no fuera la Luz de l'alma mia.
    
    
            
        <SONETO  LXX>
    
        En esta elada parte, do no envia        
    su agudo rayo el Sol a intensa  nieve;  
    quiere Amor, qu'en ausencia el dolor lleve
    siempre'n  sombra i orror, i en luz d'el dia.    
5       D'estos ojos el llanto se desvia 
    jamas, i si descánso un tiempo breve; 
    con soledad llorosa pluvia llueve 
    d'ellos contino a l'alma triste  mia.    
        No me rinde mi mal, qu'en el ya hecho 
10  estoi a padecer;  mas vêrm'ausente
    i en una vida muerta  condenado.    
        Do el fuego m'atormenta en vano el pecho, 
    do veo sin remedio el bien presente
    para mas confusion de mi cuidado.
    
    
        
        <SONETO  LXXI>
    
        En vano error de dulce engaño espero,
    i en  la  esperança   de  mi  bien   porfio; 
    i aunque  veo  acabarm', el  desvario 
    m'inclina  del   Amor,   adonde  muero.    
5       Ojos,  de  mi  desseo  fin  postrero; 
    sola   ocasion   al  alto   furor   mio; 
    abrid  la   luz;   romped   el  temor   frio;
    que  me  derriba   opresso   en  dolor   fiero.
        Porqu'es  mi  pena  tal,   que  tanta   gloria
10  no  cabe'n   ella;   i  pierdo   el  seso,   cuando 
    al  mal,  que  no  meresco, osando  llego.
        Pues  venço  mi  passion  con  la  memoria,
    i con  lȧ ȯnra   de  saber,   penando;
    qu'a   Troya   no   encendio  tan   bello   fuego.
    
    
    
        <ELEGIA  IX>
    
        Esta amorosa Luz serena i bella, 
    qu'en el usado curso a l'alma mia
    es eterno esplendor, i al cielo estrella;    
        Esta, qu'en sombra oscura, en claro dia
5  con el immenso ardor m'abrasa el pecho, 
   quedando  toda en si nevada i fria;    
        De mi dolor, d'el grande agravio hecho 
    con su valor me paga, i aunque muero,
    me hállo en mi tormento  satisfecho.    
10      Amor me traxo el mal, i en el espero 
    bolver al bien perdido;  i si esto niega,
    el sentido acabò el dolor primero.    
        Súlco el aspero mar en noche ciega, 
    siguiendo porfiȯso mi desseo;
15  que sin pavor al pielago s'entrega.    
        Yo, qu'al fin naufragar al triste veo 
    entre las altas ondas;  qu'esperança 
    buscar podrè al temor, con que peleo?    
        No procúro a mi daño segurança
20  en la fortuna  mia, ni pretendo
    mis cuitas mejorar en la mudança.    
        Ni ya húyo, ni óso, ni defiendo 
    mi ȧlma d'el peligro, ni m'escuso
    d'el mal;  qu'en mi cercana muerte entiendo.   
25      Todo para mi pena se despuso,    
    i lo devo, pues di ocasion en ello;
    su flecha cuando Amor al pecho puso.    
        Mi osado orgullo, i mi loçano cuello,
    la razon i el gallardo pensamiento   
30  quedaron  enredados  d'un cabello.    
        No siente'n  el yusano, oscuro assiento, 
    los cien braços i cuerpo relazado,
    Egeon con sus nudos  mas tormento.    
        Las trenças d'oro crespo, ensortijado,
35  que, cual cometa ardiente,  resplandecen, 
    esparzidas  con arte, o sin cuidado;    
        De quien las tersas hebras s'enriquecen 
    d'el radiȧnte hijo de Latona,
    i en color i belleza s'engrandecen;    
40      Iuntas  en ricos cercos i corona, 
    entre luzientes  piedras anudadas, 
    do m'impio Rei alegre se corona;    
        En sus hermosas  bueltas i sagradas 
    el coraçon llevaron, i herido
45  hallò el error i muerte'n sus lazadas.    
        D'alli quedè sugeto i sin sentido, 
    sino para dolor, i d'alegria,
    en cuanto  amando  viva, despedido.    
        Comigo este mi afan i suerte  mia
50  temprano acabarà  con pena indina;
    que no dura en dolor luenga porfia.    
        Pues consiente  mi ecelsa Luz divina, 
    que celébre la gloria de su nombre,
    i al cuerpo umano el fuego suyo afina.    
55      Hazer sublime espéro su renombre,
    i qu'en sus fines ultimas l'Aurora,
    i el negro Melo i frio mar lo nombre.    
        Ensálce  al verde  Lauro en voz canora 
    el tierno,  dulce i amador Toscano
60  la belleza  i el bien, qu'umilde onora;    
        Que yo cánto,  aunqu'el duro  Amor  tirano
    en mis entrañas fiero el odio incita,
    el valor  de mi Lumbre  soberano.    
        I si en mi pena i lastima  infinita
65  se me concede  espacio  de reposo,
    su memoria  en el tiempo  serà  escrita.    
        En tanto,  ado alça Betis deleitoso 
    las verdes  cañas i la ovosa  frente
    d'el  puro vaso de cristal  hermoso;    
70      I con llena,  espumosa, alta corriente 
    entra, donde  Netuno l'ancha i honda 
    ribera ocupa i ciñe d'Ocidente;    
        En la rica, dorada  i fertil  onda 
    harè los sacros  juegos en su gloria;
75  i qu'el coro  de Náyades responda.    
        I al arbol  generoso  de vitoria
    rendirà el tierno  Mirto, aunque mi canto 
    por si no espera onrars'en  tal memoria.    
        Cuantas vezes reí d'el blando  llanto
80  de Lasso;  cuyo  igual no sufre  España;
    ni tiene a quien venére i précie tanto.    
        Cualquier  dolor  d'amor, cualquier hazaña, 
    me parecio,  i aquel  temor  fingido;
    qu'aora siento  bien su fuerça estraña.    
85      Amor,  que no comporta un atrevido 
    i libertado pecho, el arco fiero
    torcio, i al desarmar dio un gran sonido.    
        Passóm'el coraçon,  i con severo 
    imperio  m'usurpò  el dichoso  estado,
90  en qu'ufano cuidè  vivir primero.    
        Quedè siempre cativo i sojusgado 
    de tales dos estrellas; qu'en el cielo
    a todas la beldad an despojado.    
        I en la purpúrea  red i rico velo
95  de la hermosa frente  vi mi vida 
    presa, sin esperar algun consuelo.    
        Mas tal bien i tal onra vi ofrecida 
    a los trabajos  mios;  que contento 
    justamente  la di por bien perdida.    
100     D'alli el sobervio  i animoso intento 
    oscuro de mi canto quedar  pudo;
    que solo dio lugar a mi tormento;    
        I aquel rayo de Iupiter  sañudo;
    i los fieros Gigantes derribados;
105 principio de mis versos grande i rudo;    
        I el valor d'Españoles, olvidados 
    fincaron; que pudieron  en mi pena 
    mas mis nuevos dolores i cuidados.    
        Entre armas i entre hierro  mal resuena 
110 cansado,  el noble espiritu  amoroso,
    d'el mal;  que su sossiego desordena.    
        Dichoso, quien en verso generoso 
    celebra las hazañas  immortales,
    i el vigor i el esfuerço valeroso.    
115     O quien en las regiones celestiales 
    termina  el buelo, i de su cumbre  mira 
    la vanidad  i cosas de mortales.    
        Quien d'una  bella Luz arde i suspira;
    quien se vê condenado al mal presente;
120 que de su pensamiento no retira,    
        No puede contemplar al Sol luziente, 
    ni admirar  la virtud  i el nombre ageno; 
    qu'Amor  tanto  reposo no consiente.    
        Basta el dolor, en que muriendo  peno,
125 si cabe esta memoria en el mal mio,
    i de mi gloria ausente'l tiempo  bueno.    
        Mas yo temo, que yaze'n orror frio 
    (qu'el animo es presago de su daño) 
    d'el olvido, en que triste  desconfio.    
130     Fue siempre a mi desseo Amor estraño, 
    induzio  mi congoxa i sentimiento,
    i m'encubrio la sombra  de mi engaño.
        Mas pues que desconórto el pensamiento, 
    o siga olvido, o el desden me hiera,
135 ya estoi hecho a cansar el sufrimiento.
        Por do me lleva injusta suerte fiera,
     irán comigo solos mis enojos,
     hasta el fin miserable, que m'espera.
        I siempre bolverè los mustios ojos,
140 donde quedò (i do yo quedar desseo)
    mi gloria, mi fortuna  i mis despojos.    
        Si d'ellos levantáre  algun trofeo  
    mi  Luz, espéro vêr, que por ventura 
    tierna se muestre  i mansa a mi desseo.    
145     No es de roca engendrada alpestre  i dura, 
    es blanda i cortesmente piȧdosa,
    i causa  mi passion mi desventura.    
        En color de suäve i pura rosa, 
    dulces ojos i angélica armonia,
150 i noble trato  i gracia deleitosa.    
        No reina crueldad, ni ser podria, 
    qu'en celestial belleza se hallasse 
    desseo de la pena i muerte  mia.    
        Si a los hondos estrechos me llevasse
155 Amor d'el Indo Océano, o perdido 
    en l'Africana arena  m'abrasasse;    
        Firme siempre estaría,  no rendido; 
    qu'en  pecho, mas que fino diȧmante,
    està fixo el cuidado i esculpido.    
160     Si puede ser, qu'Iperion  levante 
    primera luz d'España,  i qu'el corriente 
    Ganges no éntre'n  el golfo resonante;    
        Esperar  se podrà;   qu'al pecho ardiente 
    oprima el frio intenso  de la nieve,
165 o mitígue su fuego vehemente.    
        La pluvia, qu'en mi faz contino llueve, 
    regalar puede bien el duro  ielo, 
    aunqu'apretar su fuerça Aquilon  prueve.    
        Gracias umilde hago al alto cielo;
170 que, ya que me perdi en mi daño cierto, 
    mostrò en mi tiempo esta mi Estrella'l suelo.    
        Amor, cuando el pesado cuerpo muerto 
    mi espiritu  dexáre, a mi Luz bella
    presenta mi peligro descubierto.    
175     Qu'una  lagrima puede sola d'ella 
    renovarme la gloria de la vida. 
    dichosa, si tal bien hallasse'n  ella!    
        En tanto que mi suerte  aborrecida 
    m'aquexa,  cantarè  desamparado
180 mi presente  fortuna  i la perdida, 
    de todas  esperanças apartado.
    
    
        
        <SONETO  LXXII. A Fernando Melendes  de Cangas>
    
        Ya que nublosa sombra cubre i frio 
    la blanca frente d'este  monte alçado;
    i d'el grave Aquilon aliento elado
    retarda  el lento cúrso al hondo rio;    
5       Siento d'ingrata  mano al pecho mio    
    nieve arrojada,  i siento desmayado 
    mi fuego;  i cúlpo mi desseo osado,    
    i d'Amor  el tirano  señorio.
        Que por un vano bien;  que huye luego,
10  i me dexa dolor eterno;  pierdo 
    de libertad  amada la nobleza.    
        Mas ô qu'acierta mal, quien anda ciego! 
    i el que cuida, Fernando,  ser mas cuerdo, 
    descubre'n  tal hazaña mas flaqueza.
    
    
        
        <SONETO  LXXIII>
    
        Cantè quexas i afan d'injusta  pena;
    que padeci cuitoso i ofendido, 
    a todas las desdichas ofrecido,
    en qu'el Amor a un misero condena.    
5		    Fue'l premio en tibia voluntad agena 
    dolor con esperança, a do perdido
    desseo m'inclinò, i al fin vencido
    trayo a fuerça  arrastrando la cadena.    
        Tu, a quien rinden su gloria insines rios,
10   favorece, Tartesso  padre,'l canto;
    que tierno i simple'n onra tuya espira.   
        Que, si me dan lugar los males mios; 
    no solo oíràs d'Amor  gemido i llanto,  
    mas hazañas; que Marte  airado inspira.
    
   
    
        <SONETO  LXXIV>
    
        Lȧ Idra  d'amoroso pensamiento,
    que rota d'el azero siempre crece;
    contienda  aspera a l'alma  triste ofrece,
    rendida a l'impia fuerça  d'el tormento.    
5       Si d'el olvido  justo i sentimiento
    l'aguda  espada en ella s'entorpece;
    i con su daño fertil  reverdece,
    por un cuidado  muerto alçando ciento;    
        Forçoso es el socorro  al ya cansado
10  Alcides d'el trabajo; porqu'en  fuego 
    con el desden l'acábe'l  duro  hierro.    
        Mas recélo;  qu'en Iuno Amor trocado 
    la suba'l cielo, i cresca en vano luego
    con nueva confusion  mas grand'l  ierro.
    
        <SONETO  LXXV>
    
        Pienso en mi pena atento,  i mal presente
    i procúro algun  medio  al  daño  instante. 
    pero  soi  en  mi  bien  tan  inconstante;
    que  buelvo  a  la  ocasion   la  incierta   frente.
5       Cuando   m'apárto  i cúido   estar   ausente, 
    menos   de  mi  peligro   estoi   distante.
    voi  siempre    con   mis   culpas   adelante, 
    sin  que  de  tantos   ierros   escarmiente.
        Noble   Verguença  mia,   qu'el   perdido
10  valor    sientes,    porque    no   abrasa    el   pecho,
    i vence  tu   virtud   mi  desvario?
        Si  d'el  error   i sombra   d'el  olvido 
    me  sacas,  dirè'n   onra   d'este hecho; 
    que  solo   devo  a  ti   poder   ser   mio.
    
    
    
        <SONETO  LXXVI>
    
        De mi blanca Sirena la luz pura 
    de tierna i bella nieve se vestia,    
    i entre aquel frio dulce Amor traia 
    llamas, en que mi ȧlma ardiendo apura.    
5       Al son suäve, lleno de dulçura 
    mi preso coraçon con gloria mia 
    dexa el cuerpo, i las alas d'alegria, 
    a perders'en  sus ojos, apressura.    
        Cuando el ielo se rompe, i encendido
10  reluze, i el color d'ardiente rosa,
    i el pecho afina en su beldad serena.    
        I yo, con tanto bien enriquecido, 
    me renuevo con vida gloriȯsa
    en la immensa virtud de mi Sirena.
    
        <SONETO  LXXVII>
    
        Voi por esta desierta,  esteril tierra,
    d'antiguos pensamientos  molestado,
    sin el bello esplandor  d'el Sol rosado;
    que de sus puras luzes me destierra;
5       El passo a la esperança se me cierra;
    d'un'ardua cumbre a un cerro vo enriscado,
    con los ojos bolviendo al apartado
    lugar, solo principio de mi guerra.
        Tanto bien representa  la memoria,
10  i tanto  mal encuentra  la presencia;
    que me desmaya el coraçon vencido.
        O crueles despojos de mi gloria,
    desconfiança, olvido, celo, ausencia,
    porqu'estrechais a un misero rendido?
    
        <CANCION  V. A d. Leonor de Milan Condesa de Gelves>
    
        Esparze en estas flores
    pura  nieve i rocio
    blanca i serena  luz de nueva  Aurora,
    i con  varios  colores
5   estrene'l bosque frio
    los esmaltes de Zefiro y de Flora;
    pues la ecelsa  Eliodora 
    descubre su belleza, 
    do con ledo semblante
10  Betis corre pujante,
    i d'el Ponto acrecienta la grandeza;
    i vos, Astros hermosos,
    mirad l'ultima Esperia venturosa.
         Roxo  Sol, qu'el  luziente
15  cerco  de tu corona
    sacas del hondo pielago, mirando
    d'el Ganges la corriente,
    el Dariën, la Sona,
    i  del divino  Nilo el fertil  vando;
20  si tu llegares, cuando
    esta  candida Estrella
    alça'l celeste velo,
    dando alegria al suelo,
    de los floridos ojos la luz bella,
25  d'aquellos rayos  ciego,
    arderas, en tus llamas  hecho  fuego.
        Luna,  que  resplandeces 
    sola,  fria,  argentada
    en el callado  cielo tenebroso;
30  i tu sombra enriqueces
    en la hacha inflamada
    de Titan con vigor maravilloso;
    si el Luzero hermoso,
    do el tierno  Amor s'apura;
35  mirares, encendida
    en  llama  esclarecida,
    con mas claro esplendor i hermosura, 
    bolaràs por la cumbre,
    i la tierra ornarás d'eterna lumbre.
40      Iunta a immensa belleza ya està la cortesia,
    i suma onestidad  i umilde trato 
    con valor i grandeza,
    enel dichoso  dia
45  qu'el cielo largo la bolvio mas grato.
    vivo i puro retrato
    d'immortal hermosura, 
    rayo  d'amor  sagrado
    qu' a su consorte  amado
50  consigo  junto en fuego eterno apura;
    i si  parte le ofende,
    es qu'el velo mortal su bien comprende.
        El sacro rei de rios,
    que nuestros campos baña,
55  al bello aparecer  deste Luzero 
    cubrio  los vados frios
    al pie de la montaña,
    do vio su Febo fulgurar primero, 
    del oro, que el Ibero
60  en las cavernas  hondas 
    halla,  i con flores puras
    compuso en mil figuras,
    i  con perlas el curso de las ondas;
    i rutilando  el cielo,
65  suäve olor en torno esparzio el suelo.
        Las gracias amorosas 
    con las Ninfas un coro
    texieron enel claro, undoso seno;
    i de purpureas  rosas
70  embueltas  en el oro
    con ambar oloroso i flores lleno, 
    dulce  despojo  ameno
    del revestido  prado,
    las guirnaldas  mesclaron,
75  i alegres  coronaron
    los lazos del cabello ensortijado; 
    que, cual de las estrellas,
    por el aire bolaron  sus centellas.
        El alto monte  verde,
80  que de Palas es gloria,
    sintiendo  en si los pies de su señora, 
    su tristeza  ya pierde,
    i le da la vitoria
    aquel, do Prometeo gime i llora;
85  i aquel, do la sonora
    lira de Tracia  espira; 
    i el Olimpo, que sube 
    i vence l'aeria nube;
    i Atlante, que d'el peso aun no respira;
90  pues su cumbre sostiene
    la belleza, qu'el cielo en tierra  tiene.
        Yo entretexer quisiera 
    su  nombre  esclarecido
    entre la blanca Luna i Sol rosado;
95  i su gloria pusiera 
    enel peplo estendido,
    qu'en otra edad Atenas  vio estimado;
    cuando  el tiempo llegado
    Minerva  es celebrada.
100 dichoso el año i dia;
    i quien vê el año i dia.
    herido yaze alli con asta airada 
    el aspero  Tifeo,
    que muerto pierde  todo su desseo.
105     Mas pues que la rudeza 
    deste m'indino canto,
    qu'un desseo produze simple i llano,
    no puede a su belleza 
    dar nombre i gloria, cuanto
110 se deve al valor suyo soberano 
    i mi intento es en vano;
    Cisnes, que la corriente 
    de Betis vais cortando,
    el cuello levantado,
115 do el Indo rompe'l mar, llevad presente
    su nombre i canto mio,
    do el Bálteo seno iela el cielo frio.
        Di umilde a esta luz pura;
    sufra  vuestra  belleza
120 mi rustica  simpleza.
    
        <SONETO  LXXIIX>
    
        Pura, bella, suȧve Estrella mia,
    que, sin temor d'oscuridad  profana,
    vestis de luz serena  la mañana,
    i  la tierra  encendeis desnuda i fria;
5       Pues vos, a quien mi ȧlma triste envia
    mil suspiros, moveis la soberana
    vuestra empresa cual inclita Diana
    contra  Venus i Amor con osadia;
        Yo sere, como aquel, que su belleza
10  con hierro amanzillò; i el casto hecho
    lo mostrò con mas gloria i hermosura.
        Pero si Luna sois, tendrè'n l'alteza
    Lathmia d'el caçador el tierno pecho
    i no del, qu'onrò Arcadia,  la figura.
    
        <SONETO  LXXIX>
    
        Fertil, riėnte, ledo i fresco Prado,
    tu  Monte, i Bosque umido i hermoso, 
    el uno i otro siempre venturoso,
    que de las bellas plantas fue tocado;
5       Betis, con puras ondas ensalçado,
    i con ricas olivas abundoso, 
    cuanto  eres mas felice i gloriöso, 
    pues quedas de mi Aglaya acompañado.
        Tendreis perpetua i dulce  primavera, 
10  i del Elisio campo tiernas flores,
    si vos viere'l fulgor de la Luz mia.
        Ni esteril soplo, ni rigor vos hiera;
    antes  Venus, las Gracias, los Amores 
    vos miren i en vos réine l'Alegria.
    
    
        
        <SONETO  LXXX>
    
        A vuestro  grave i muerto ielo frio, 
    temiendo el Niño ciego su aspereza, 
    opuso con inutil  rustiqueza
    el leve i vivo, ardiente  fuego mio.    
5       Su nieve muestra  i llama el fuego i frio;
    i reluchando esfuerçan  su grandeza. 
    el fuego al frio ablanda  la dureza,
    i dispone veloz, cual suelto  rio.    
        Quedò Amor  d'el assalto gloriȯso;
10  i  vos i yo contentos nos hallamos, 
    pero todo mi bien turbose  luego.
        Que por un triste  caso i lastimoso 
    con  mi afrenta  i dolor ambos quedamos. 
    con mayor frio vos, yo con mas fuego.
    
    
    
        <SONETO  LXXXI. Por la Condessa  de Gelves>
    
        Quien ósa desnudar  la bella frente
    d'el  fulgente   esplendor   i luz   d'el   cielo?
    quien veda  el  ornamento i  gloria'l  suelo
    de  las  crespas  lazadas  d'oro   ardiente?    
5       Impio  Febo  esta  lastima   consiente 
    con  invidia  sacrilega  i con  celo; 
    despues  que  vê cubrir  d'oscuro   velo
    la  llama  de  sus  hebras  reluziente.
        Con  dura  mano  arranca   los  despojos, 
10  i atiende   a  mejorar   cuanto   perdia,
    i altivo  de  sus  rayos  se  corona;
        Porque   ya  puedan  vêr  mortales  ojos 
    con   luz  serena   siempre   un   claro   dia 
    en  sus  lúcidas  trenças i corona.
    
    
        
        <ELEGIA  X>
    
        Que señales presentes de tristeza 
    me roban la esperança  d'alegria,
    i me rinden sugeto a su dureza?    
        Que noche de dolor me cierra el dia?
5   i que niebla d'el cielo oscurecida 
    destiñe'l  fulgor puro  a la Luz mia?    
        Ô misero quien sufr'en  triste vida 
    los assaltos  d'Amor,  i ya no siente 
    remedio a su fortuna  aborrecida.    
10      No verè yo mi Luz resplandeciente, 
    qu'esclaresca en mis ojos, i el hermoso 
    ardor i crespos lazos de la frente?    
        Aun  no es grave  este  mal, que si  penoso
    esperasse  despues  mudar ventura,
15  i vêr aquel semblante generoso;    
        No vendria a tener  por desventura
    la soledad; que muerta  en quien bien ama, 
    pierde'n  el su rigor la muerte oscura.    
        I tornaria aquella ardiente llama
20  con la vista a abrasarm'en la presencia
    d'el fuego, en que mi ȧlma ausente inflama.    
        Témo empero, qu'en esta luenga ausencia
    me desampàre solo en el camino,
    i desfallesca'l  mal con la paciencia.    
25      El cielo, qu'entre'l cerco cristalino 
    de sus astros  intenta  sostenella,
    claro dia podrà tener contino.    
        Serà, si esparze mi luziente Estrella 
    su esplendor  i su fuerça'l  frio suelo,
30  mas dichosa la tierra i siempre bella;    
        Mas hermoso el purpúreo,  abierto  cielo, 
    pero yo mas mesquino i desdichado, 
    i entregado a perpetuo  desconsuelo.    
        Que coraçon tendrè ‘n mi mal, cuitado?
35  que dureza avrà en mi, si yo no muero 
    de terrible  dolor atravessado?    
        Tu̇ Ȧnimo, presago lastimero
    de m'infelice suerte,'l  cuerpo al punto 
    desnuda  d'el sutil  vigor ligero.    
40      Que, como en el amor le fuiste  junto, 
    justo es, qu'en  tal estrecho no t'alexes 
    d'aquel  divino i celestial trassunto.    
        I, antes qu'el peso inutil veloz dexes, 
    lleva d'el muerto  amante  la memoria;
45  aunque  tardando con razon te quexes.    
        Sienta el misero cuerpo alguna gloria, 
    (si puede sentir  bien elado i frio)
    i tu goza felice tu vitoria.    
        Mas ô dolor, ô estraño  desvario,
50  quien m'ofrecio este mal de triste muerte?
    de que nace este vil recelo mio?    
        Es d'alta  i soberana,  eterna  suerte 
    esta mi sola Lumbre de belleza,
    i el hado;  opuesto  a ella, es poco fuerte.    
55      Tan rara perfecion,  tanta  grandeza 
    no sufre, como yo, mortal  mudança,
    es luego eterno su valor i alteza?    
        Pero en el golfo airado sin bonança, 
    donde se halla nunca algun sossiego;
60  i falta en el peligro la esperança,    
        Se cansa i se fatiga el vital fuego,
    i dessea arribar  al rico assiento;
    do segura desprécie'l furor ciego.    
        Esto es lo que recélo descontento;
65  i porqu'el coraçon  jamas rendido,
    se desmaya, i se muere'l sufrimiento.    
        Siempre cuidado  tal cayò en olvido, 
    que si el temor, que tengo, me hiriera, 
    hallára Amor el passo defendido.    
70      Si la passion de l'alma consintiera, 
    venciera esta aflicion, que m'atormenta, 
    i descansado d'este  afan viviera.    
        Mas ámo, i búsco, i hállo al fin mi afrenta,
    i sigo el ancho passo de mi daño;
75  por donde la ocasion me lo presenta.    
        Nueva Pena i Temor;  Furor estraño; 
    i vos, en quien mi rostro s'umedece, 
    Lagrimas;  Esperança; Error i  Engaño,    
    Porqu'el  usado brio en mi fallece,
80  pues en esta sospecha no estoi cierto? 
    porqu'el  frio mis venas entorpece?    
        Si es porque muera ausente,  ya estoi muerto;
    despues que mis dos luzes me dexaron 
    con soledad  penando en el desierto.    
85      Todas las esperanças  me faltaron,
    i contra la fortuna  de mi vida
    Amor i el cielo airados conspiraron.    
        Ella serà temprano  mal perdida;
    qu'en tan terrible  mal mui poco puede
90  la fuerça, qu'en si tiene enflaquezida.    
        Si Amor este desseo me concede; 
    que, faltando  primero d'el aliento 
    libre d'este  pesar i afrenta  quede;    
        Darè por bueno yo mi apartamiento,
95  i, triste sepultado en este ageno 
    campo, descansarè  de mi tormento.    
        Que mi Luzero el esplendor  sereno 
    difundirà  a mi tumulo dichoso, 
    d'eterna i nueva lumbre siempre  lleno.    
100     I entonces,  con el buelo gloriȯso,
    ilustrando la sombra  d'Ocidente,
    al cielo s'alçarà  vitoriȯso.    
        Saturno frio, el impio Marte  ardiente 
    tendran de sus clarissimas  centellas
105 virtud  i luz mas pura i ecelente,
    i el coro de las candidas  estrellas.
    
    
        <SONETO  LXXXII>
    
        Vn tiempo, aunque  fue breve, osé atrevido, 
    por ventura  atendiendo la vitoria,
    quexar' i de mi afan mostrar la istoria
    a quien me trae'n ciego error perdido.
5       Aora, o con mas lastima ofendido
    o cierto de la falta de mi gloria,
    no hago de mis males mas memoria;
    que si yazieran solos en olvido.    
        Pero el silencio al fin no puede tanto;
10  qu'en  soledad  no rompa, i, lo qu'impide 
    su vista, escrivo d'el dolor forçado.    
        Comiença el dia, i doi principio  al canto  
    i llanto; qu'en la noche Amor despide,
    i llanto i canto avivan mi cuidado.
    
    
        <SONETO  LXXXIII>
    
        Immenso ardor d'eterna  hermosura 
    en vuestra dulce faz se m'aparece;
    i en mis entrañas  arde, i siempre crece 
    con immortal incendio virtud pura.    
5       Con alteza i valor vuestra figura 
    sin igual en mi ȧlma resplandece;
    i pues ufana sufre, bien merece 
    algun corto favor de su ventura.    
        No puede ser mayor vuestra belleza;
10  i no es ya justo, que cegueis mis ojos, 
    su flaca luz gastando en tanto fuego.    
        Que si al pecho mostrais vuestra grandeza;
    muriendo en llama, no darè despojos, 
    los que pudiera dar, viviendo ciego.
    
    
        <SONETO  LXXXIV>
    
        Mi pura Luz si olvida el fertil suelo, 
    que Betis enriquece'n  Ocidente;
    i abre las frias nubes con ardiente
    rayo, esparziendo en torno el rico velo;    
5       El assiento mas dino serà el cielo 
    al sacro esplendor suyo reluziente;
    i d'alli con las llamas de su frente 
    romperà el rigor duro al torpe ielo.    
        O, ya qu'aun no se deve a la belleza
10  sin el riesgo d'ausencia, serà el grado 
    proprio el pecho, do yaze obedecida.    
        Qu'a tal valor d'el mundo la grandeza, 
    o l'alma, en sus centellas encendida,
    es d'esta ecelsa Luz lugar sagrado.
    
    
        <SONETO  LXXXV>
    
        Nunca mi mal terrible sentiria, 
    ni descansar querria de mi pena;
    si cuidasse tal vez, que mi serena
    Luz alegre i suȧve me seria.    
5       Mas no sufre la indina suerte mia 
    esta gloria, i de si l'aparta  agena;
    i a rendir la esperança me condena;
    porque osé, i di lugar a esta osadia.    
        Haga el cielo, que pierda en menor daño
10  la memoria d'aquel  atrevimiento;
    que tuve'n  vêr mi afan no aborrecido;    
        Cuando agradò a mi Bien, qu'en  dulce engaño 
    sufriesse ufano i ledo el mal, que siento.
    mas que vale, a quien muere en tibio olvido?
    
    
   
        <SONETO  LXXXVI. A C. M. de Figueroa>
    
        Cuando mi pecho ardio  en su dulce fuego, 
    osé cantar,  Mosquera,  el mal que siento;        
    i diom'al tierno canto ufano aliento
    el Sol, en cuyo ardor estuve ciego.    
5       Osé mostrar  mi llanto en blando ruego 
    a quien a Amor desprecia i su tormento;    
    i el umilde quexar de mi lamento
    me dio osadia, i dio esperança  luego.    
        Aora, que la Luz yo pierdo ausente,
10  i crece, mi dolor con su belleza; 
    (notad  el grande error  de mi porfia)
        Llóro el passado  bien i el mal presente;
    i, puesto en soledad de mi tristeza, 
    la esperança  me falta i la osadia.
    
    
        <CANCION  VI>
    
        Cantemos  al Señor, qu'en la llanura
    vencio  d'el  ancho  mar  al  Trace  fiero.
    tu  Dios  de  las  batallas,   tu  eres  diestra,
    salud  i gloria  nuestra.
5   tu  rompiste  las  fuerças i la   dura 
    frente   de  Faraon,   feroz  guerrero. 
    sus  escogidos  Principes   cubrieron,
    los  abismos   d'el mar,  i decendieron,
    cual  piedra,  en  el  profundo, i tu  ira  luego
10  los  tragò, como  arista  seca  el fuego.
        El  sobervio   Tirano,  confiado
    en  el  grande   aparato  de  sus  naves; 
    que   de  los  nuestros  la  cerviz   cativa 
    i las  manos   aviva
15  al  ministerio  injusto   de  su  estado, 
    derribó con  los  braços  suyos  graves 
    los  cedros  mas   ecelsos   de  la  cima,
    i el  arbol;  que  mas   ierto   se  sublima,
    beviendo   agenas   aguas,   i atrevido
20  pisando   el  vando   nuestro  i defendido.
         Temblaron los  pequeños, confundidos 
    d'el   impio   furor   suyo,   alçò la  frente
    contra  ti,  Señor   Dios,  i con   semblante
    i con  pecho  arrogante,
25  i  los  armados  braços estendidos 
    movio  el  airado   cuello   aquel   potente. 
    cercò  su   coraçon d'ardiente  saña
    contra   las  dos  Esperias,   qu'el   mar  baña;
    porqu'en  ti   confiadas  le  resisten,
30  i d'armas de  tu  fê  i amor   se  visten.
        Dixo   aquel   insolente  i desdeñoso;
    no  conocen   mis   iras   estas   tierras,
    i de  mis  padres   los  ilustres  hechos?
    o  valieron   sus   pechos
35  contra   ellos  con  el  Vngaro   medroso,
    i de   Dalmacia   i Rodas   en  las  guerras? 
    quien  las  pudo   librar?  quien   de  sus   manos 
    pudo  salvar   los  d'Austria i los  Germanos? 
    podrà su Dios, podrà  por suerte aora
40  guardallas  de  mi  diestra   vencedora?
        Su   Roma,   temerosa    i umillada,  
    los  canticos  en   lagrimas    convierte. 
    ella  i  sus   hijos   tristes   m'ira   esperan, 
    cuando   vencidos   mueran.
45  Francia   està  con   discordia  quebrantada, 
    i, en   España   amenaza    orrible   muerte, 
    quien   onra   de  la  Luna   las  vanderas.
    i aquellas   en  la  guerra   gente   fieras 
    ocupadas  estan   en  su  defensa,
50  i aunque   no,  quien   hazer   me  puede  ofensa?
        Los  poderosos   pueblos   m'obedecen,
    i el  cuello  con  su  daño  al  yugo  inclinan;
    i me  dan,   por  salvarse,   ya  la  mano,
    i su  valor  es  vano;
55  que  sus  luzes  cayendo   s'oscurecen. 
    sus  fuertes  a  la  muerte   ya  caminan; 
    sus   virgenes   estan   en  cativerio;
    su  gloria  à  buelto   al  cetro   de  m'imperio.
    d'el   Nilo  a  Eufrates fertil   i Istro   frio,
60  cuanto el  Sol  alto  mira,   todo   es  mio.
        Tu  Señor,   que  no  sufres,   que  tu  gloria 
    usúrpe,  quien  su  fuerça  osado   estima, 
    prevaleciendo  en  vanidad   i en  ira;
    este  sobervio mira;
65  que  tus  aras  afea  en  su  vitoria.
    no  dexes,  que  los  tuyos   assi  oprima;
    i  en  sus  cuerpos,  cruel,   las  fieras   ceve; 
    i en  su   esparzida  sangre'l  odio   prueve. 
    que, hecho  ya su oprobrio, dize;   donde
70  el  Dios  d'estos està?  de  quien  s'asconde?
        Por  la  deuida   gloria  de  tu  nombre;    
    por   la  justa   vengança  de  tu   gente;    
    por  aquel   de  los  miseros   gemido,   
    buelve'l  braço   tendido    
75  contra este,  qu'aborrece ya ser ombre;    
    i las  onras,   que  zelas   tu,   consiente;    
    i tres  i cuatro   vezes  el  castigo 
    esfuerça   con   rigor   a  tu  enemigo;    
    i,  la  injuria   a  tu   nombre  cometida,    
80  sea   el  hierro,  contrario  de  su  vida.
        Levantò  la  cabeça  el  poderoso;
    que  tanto   odio   te  tiene,'n  nuestro  estrago 
    juntò el  consejo;   i contra  nos  pensaron, 
    los  qu'en   el  se  hallaron.
85  venid,  dixeron;  i en  el  mar  ondoso 
    hagamos   de  su  sangre   un  grande   lago;
    deshagamos ȧ ėstos de la gente;
    i en  nombre  de  su  CRISTO  juntamente;
    i,  dividiendo  d'ellos  los despojos,
90  hartens'en  muerte   suya   nuestros  ojos.
        Vinieron    d'Asia   i portentosa  Egito;
    los Arabes  i leves Africanos;
    i los  que,  Grecia,  junta  mal  con  ellos, 
    con  los  erguidos cuellos,
95  con  gran   poder   i numero   infinito;
    i prometer  osaron   con   sus   manos 
    encender  nuestros  fines;  i dar   muerte 
    a  nuestra  juventud   con  hierro   fuerte;
    nuestros  niños   prender   i las  donzellas;
100 i  la  gloria  manchar   i la luz  d'ellas.
        Ocuparon  d'el   pielago   los  senos, 
    puesta   en  silencio  i en  temor   la  tierra,  
    i cessaron los  nuestros  valerosos,
    i callaron  dudosos;
105 hasta   qu',al   fiero   ardor   de  Sarracenos,
    el  Señor  eligiendo   nueva  guerra, 
    s'opuso  el   Ioven   d'Austria  generoso 
    con  el  claro  Español  i belicoso;
    que   Dios  no  sufre   ya,  en  Babel  cativa
110 que  su  Sion  querida   siempre  viva.
        Cual  Leon  a  la  presa  apercebido, 
    sin  recelo  los impios   esperavan
    a  los  que,  tu  Señor,  eras  escudo;
    qu'el  coraçon  desnudo
115 de  pavor,  i de  fê  i amor  vestido, 
    con   celestial   aliento   confiavan.
    sus  manos  a  la  guerra   compusiste,
    i sus  braços fortissimos  pusiste,
    como  el arco  azerado,  i con  la  espada
120 vibraste'n  su  favor  la  diestra   armada.
        Turbaronse  los  grandes,   los  robustos 
    rindieronse  temblando  i desmayaron.
    i tu  entregaste,  Dios,  como  la  rueda, 
    como  l'arista   queda
125 al  impetu   d'el  viento  a  estos  injustos;
    que  mil  huyendo   d'uno   se  pasmaron. 
    cual   fuego   abrasa   selvas,   cuya   llama 
    en  las  espessas cumbres   se  derrama; 
    tal en tu̇ ira i tempestad seguiste,
130 i su  faz  d'inominia convertiste.
        Quebrantaste  al  cruel   dragon,   cortando 
    las  alas  de  su  cuerpo   temerosas,
    i sus   braços terribles  no  vencidos;
    que  con  hondos  gemidos
135 se  retira   a  su  cueva,  do  silvando 
    tiembla   con  sus  culebras  venenosas, lleno   de  miedo   torpe   sus   entrañas, 
    de  tu   Leon  temiendo  las  hazañas;
    que,  saliendo   d'España,  dio  un  rugido
140 que  lo  dexô  assombrado  i atordido.
        Oi  se  vieron   los  ojos    umillados 
    d'el   sublime  varon   i su   grandeza,   
    i  tu  solo,  Señor,   fueste   esaltado;  
    que  tu  dia  es  llegado,
145 Señor   de  los  exercitos   armados, 
    sobre   l'alta   cerviz  i su  dureza,
    sobre  derechos  cedros   i estendidos, 
    sobre   empinados  montes   i crecidos; 
    sobre   torres   i muros,   i las  naves
150 de  Tiro;  qu'a   los  tuyos  fueron   graves.
        Babilonia   i Egito   amedrentada 
    temerà el fuego i l'asta  viȯlenta,
    i el  humo  subirà a  la  luz  d'el  cielo;
    i faltos  de  consuelo,
155 con   rostro   oscuro i soledad   turbada 
    tus   enemigos   lloraràn   su  afrenta.
    mas  tu  Grecia,  concorde   a  la  esperança
    Egicia,  i  gloria  de  su  confiança,
    triste,   qu'a   ella   pareces,   no   temiendo
160 a  Dios, i a  tu  remedio   no  atendiendo.
        Porqu', ingrata,   tus  hijas  adornaste 
    en  adulterio  infame  a  una  impia  gente; 
    que  desseava   profanar   tus   frutos;
    i con  ojos  enxutos
165 sus odiȯsos passos imitaste,
    su  aborrecida   vida  i mal  presente? 
    Dios  vengarà  sus  iras  en  tu  muerte;
    que  llega  a  tu  cerviz  con  diestra   fuerte 
    l'aguda   espada   suya,   quien,   cuitada,
170 reprimirà   su  mano   desatada?
        Mas  tu  fuerça  d'el   mar,   tu  ecelsa  Tiro, 
    qu'en  tus naves estavas gloriȯsa;
    i el  termino   espantavas   de  la  tierra;
    i, si  hazias  guerra,
175 de  temor   la  cubrias   con  suspiro, 
    como   acabaste,  fiera   i orgullosa? 
    quien  pensó  a  tu  cabeça  daño  tanto?
    Dios,  para   convertir  tu   gloria   en  llanto;
    i derribar  tus  inclitos   i  fuertes,
180 te  hizo   perecer   con   tantas   muertes.
        Llorad   Naves  d'el   mar,  qu'es   destruida 
    vuestra    vana   sobervia    i pensamiento.  
    quien  ya tendrà  de ti lastima  alguna;
    tu,  que  sigues  la  Luna,
185 Asia  adultera,  en  vicios  sumergida? 
    quien   mostrarà  un  liviano   sentimiento? 
    quien  rogarà   por  ti?   qu'a   Dios  enciende  
    tu  ira,  i l'arrogancia,  que  t'ofende.
    i tus viejos delitos i mudança
190 an  buelto   contra   ti  a  pedir   vengança.
        Los  que   vieren   tus   braços  quebrantados,
    i de  tus  pinos  ir  el mar  desnudo; 
    que sus ondas turbaron i llanura, viendo  tu  muerte   oscura,
195 diran,   de   tus   estragos   espantados;
    quien   contra   la    espantosa   tanto   pudo? 
    el  Señor,   que   mostrò  su  fuerte   mano. 
    por  la  fê  de  su  Principe   Cristiano,
    i por  el  nombre   Santo  de  su  gloria
200 a  su  España   concede   esta   vitoria.
        Bendita,   Señor,   sea  tu  grandeza; 
    que  despues   de  los  daños   padecidos, 
    despues   de  nuestras  culpas   i castigo, 
    rompiste  al  enemigo
205 de  l'antigua   sobervia   la  dureza.  
    adorente,  Señor   tus   escogidos; 
    confiesse,   cuanto  cerca   el  ancho   cielo,
    tu  nombre,   ô  nuestro   Dios,  nuestro   consuelo;
    i la  cerviz   rebelde,   condenada,
210 peresca   en  bravas  llamas  abrasada.
    
    
    
        <SONETO LXXXVII. Por la Vitoria de Lepanto>
    
        Hondo  Ponto,  que bramas atronado 
    con tumulto  i terror,  d'el turbio seno 
    saca el rostro, de torpe miedo lleno; 
    mira tu campo arder  ensangrentado,
5       I junto en este cerco i encontrado 
    todo el Cristiano  esfuerço i Sarraceno; 
    i, cubierto  de humo, i fuego i trueno, 
    huir  temblando el impio quebrantado.
        Con profundo  murmurio  la vitoria
10  mayor celebra;  que  jamas vio el cielo,
    i mas dudosa i singular hazaña;
        I di, que solo merecio la gloria; 
    que tanto  nombre dà a tu sacro suelo, 
    el Ioven  d'Austria i el valor d'España.
       
    
    
        <SONETO  LXXXIIX>
    
        Si trasformar  pudiesse mi figura, 
    como el Ideo Iupiter solia;
    en blanco Cisne buelto ya seria,
    mirando de mi Leda la luz pura;    
5       I sin algun temor de muerte oscura 
    en onra suya el canto  ensalçaria;
    su frente  i bellos ojos tocaria,
    ensandeciendo  ufano en tal ventura.    
        Mas en luziente pluvia convertido,
10  perderia  el eletro la fineza;
    si el velo esparze, suelto en rayos d'oro.    
        Pero, siendo en la falda recogido, 
    i junto al esplendor  de la belleza, 
    tendria  el precio d'el mayor tesoro.
    
    
    
        <SONETO  LXXXIX>
    
        Mi bello Sol, si voi de vos ausente 
    aparte  estraña,  do el dolor m'ofende,
    i el fuego;  que mi ȧlma presa enciende,
    en dulce ardor  contino està presente;    
5       Aunqu'el  color purpureo  d'Oriënte, 
    do el Sol menor de vuestra  luz deciende, 
    vea cerca;  i do el manto oscuro tiende
    el apartado estremo  d'Ocidente,    
        Comigo irà el Amor igual en parte
10  con la mitad  de l'alma; que m'alienta;
    qu'el resto vive'n vuestra  faz, qu'adora,    
        I dividido en una i otra parte, 
    presente  con el bien;  que me sustenta, 
    siempre  verè resplandecer  mi Aurora.
    
       
        <SONETO  XC>
    
        Aqui, do me persiguen mis cuidados, 
    solo, sin mi Luz bella, i ofendido,
    en noche de dolor siempre ascondido 
    laménto  mis desseos engañados.    
5       Buelvo a vêr mis contentos ya passados, 
    para mayor afan;  qu'el bien perdido    
    mas duele al que se vê'n confuso olvido,
    i contra si sus males conjurados.    
        Cuanto  inténto alentar  mi acerba pena;
10  i cuanto fúndo  en esperança i tengo, 
    todo gasta i destruye mi tormento.
        Vos, que, rota d'Amor  l'impia cadena, 
    respirais  d'el trabajo; que sostengo, 
    dadm'esfuerço en tan grave sentimiento.
    
    
    
        <ELEGIA  XI>
    
        Yo cuidè;  dulce Bien de l'alma  mia, 
    que primero  con muerte al cuerpo ausente 
    desamparára en tierra  sola i fria;
        I qu'el rigor pudiera  d'el presente
5   dolor umedecer  en vuestros ojos 
    la pura claridad  i luz ardiente;
        Qu'apartado, i rendido a mil enojos, 
    alentar  las congoxas de mi vida, 
    acrecentando al mal nuevos despojos.   
10      Mas vivo ya en ausencia aborrecida, 
    i no muero en la sombra  d'el olvido; 
    donde fincò mi gloria oscurecida.    
        Si esto sufro,  qu'afan  no avrè sufrido?
    que puede ya imprimir  el sentimiento
15  en este coraçon endurecido?   
        Mayor es qu'el dolor el sufrimiento, 
    i tal es el dolor;  que deve'l pecho 
    justamente  acabars' al mal, que siento.    
        D'eladas rocas asperas fui hecho,
20  i me criò la fiera Tigre Ircana;
    pues no estoi de mis lastimas  deshecho.    
        En esta parte esteril i profana, 
    do la noche con tela tenebrosa 
    vence a la luz de Febo soberana;   
25      Vuestra  immensa belleza i generosa 
    comigo veo atento,  i considero
    las molestias d'ausencia lastimosa.    
        Alguna vez me tiene'l dolor fiero    
    tan opresso en sus ansias i cansado;    
30  qu'a mi despecho témo i desespero.   
        Betis, de mi lamento  acrecentado 
    buelve mis tristes lagrimas, sonando
    en el veloz océano mesclado.    
        I creo, que do l'Alba el roxo vando,
35  con las flores purpúra, i la luz nueva 
    abre'l Sol, los colores matizando,   
        Es mi mal conocido;  que la prueva, 
    qu'Amor  estrema en mi, señal que sea, 
    quiere, a do sus desdichas todas lleva.    
40      Si mi ȧlma procura  i vêr dessea
    vuestra serena faz, arde'n  su fuego, 
    sin qu'en ella su gloria i su bien vea.    
        Porqu'el  dulce Tirano, qu'en mi ciego 
    pecho està siempre, ofrece a la memoria
45  mi perdida i dolor presente luego.    
        La muerte, si viniere; serà gloria;
    pero a tan duro coraçon no quiere 
    dar alguna esperança  de vitoria.    
        Vn contino  temor m'aflige i hiere;
50  que ya, sino me mata el mal d'ausencia, 
    no avrà porque mi muerte  Amor espere.    
        Porque  yo, que vivia en la presencia 
    venturoso, desséo, estando  ageno           
    i ausente, poner fin a mi dolencia.    
55      Mi ȧlma, en el fulgor bello i sereno
    presa de vuestra  frente,  me tendria 
    siempre de vuestra  luz ufano i lleno.    
        I con el precio igual a mi osadia, 
    gozára merecer; que, por vos muerto,
60  consagrè a vuestro  onor la vida mia.    
        I a quien de bien alguno estava incierto, 
    que mayor gloria diera su fortuna;
    si, solo i sepultado en el desierto,     
        Mereciera gozar de solȧ u̇na
65  lagrima d'essos bellos, tiernos ojos;
    lo qu'esperar  no pude'n suerte alguna.    
        Dichosos mas que flores los abrojos;
    que, d'essa  rica pluvia rociȧdos,
    onráran  la ocasion de mis enojos.    
70      No sepulcros de marmoles labrados, 
    reliquias de memoria gloriȯsa,
    fueran, cual fuera el mio, celebrados.    
        Mas ô mi eterno Sol i Luz hermosa, 
    que ni bañado d'esse llanto puro,
75  ni estoi muerto en mi ausencia dolorosa.    
        Antes, como rendido ya, i seguro 
    en las penas d'amor, me veo ausente, 
    sin temer el dolor acerbo i duro.    
        A un tibio i lento pecho buelve ardiente
80  el uso d'el amor, i quien bien ama, 
    esperando su gloria, el mal no siente.   
        Mi pecho, qu'arde i en su afan s'inflama, 
    si en su tormento ingrato  desfallece,
    otro aliento no siente, que su llama.
85      Pero en sola esta llama aviva i crece,   
    i solo espira en la ligera fuerça
    d'aquel movible ardor que no perece.
        El temor amoroso, que s'esfuerça
    en mi ȧlma, sugeta'l mal instante,
90  a perder la esperança i bien me fuerça.    
        El mesurado  trato  i el semblante;
    la bella luz, en quien Amor espira;
    el oro, en crespas ondas rutilante;    
        Si un tierno amante  gime ya i suspira;
95  qu'en  otro tiempo alegre con ventura 
    gozò mirar presente, i ya no mira;    
        I desierto  en la noche siempre  oscura 
    lamenta  con dolor solo i perdido;
    que no merece vêr su hermosura;    
100     Culpenle, si la vida aborrecido 
    dessea, i si esperar mas bien pretende; 
    por no perder ya mas, que lo perdido.    
        De tal causa mi lastima deciende;
    qu'aun vitupéro en tanto mal mi suerte,    
105 si algun pequeño espacio no m'ofende.    
        Por el passo que voi a vêr mi muerte, 
    tanta invidia meresco;  que no siento
    en alguno dolor de mi mal fuerte.    
        Despues que vi, i gozè de mi tormento;
110 i conoci el valor d'essa belleza;
    i de mi libertad i pensamiento;    
        Mis entrañas cercò vuestra grandeza; 
    i ocupò vuestro nombre mi memoria;       
    i Amor hizo en mi assiento de firmeza.    
115     Sin vos estuve ageno de mi gloria,          
    i quedè, siempre amando, a amar forçado; 
    llevando d'esta fuerça la vitoria.    
        Siempre vive'n mi alma venerado 
    vuestro  valor i gracia i cortesia,
120 de quien se halla rico mi cuidado.    
        Pero si aora lexos d'alegria 
    padesco,  a vuestros  ojos yo lo devo; 
    que prometieron bien a mi porfia.    
        Vuestra  beldad merece'l mal,  que llevo;
125 que no es bien, qu'assegúre la esperança, 
    pues a tan alta empresa'l fin m'atrevo.    
        Si el Amor prometiera confiança 
    sin temor  de peligro i desventura;
    i no trocára  el bien con la mudança;
130     Ofendiera el agravio essa luz pura;
    porqu',  es deuda de pena i de tormento,
    osar tanto,  ofrecido a la ventura.    
        Mas a l'ausencia,  en que morir me siento, 
    no hállo causa alguna, i solo espero
135 acabar  con la vida el sufrimiento.       
        En esta soledad  padesco i muero, 
    i en la razon mis penas entretengo; 
    para dar nueva fuerça'l dolor fiero.    
        Tal vez, que suspendido, acaso tengo
140 el impetu  de males, me levanto, 
    ado sin esperança me sostengo.    
        Alli rompo las venas de mi llanto,  
    i de la pluvia esala el fuego ardiente; 
    qu'en ceniza convierte'l mortal  manto.
145     Etna, qu'el duro  ielo i frio siente 
    en sus coronas  altas ensalçado,
    i con el blanco velo reluziente;    
        Cuando  d'el impio Encélado abrasado 
    es con serpientes asperas herido;
150 i se rebuelve d'uno  i otro lado;    
        El fuego, en nube espessa reduzido 
    d'ardientes globos i furor humoso, 
    arroja con orrisono  estampido.    
        El estruendo de peñas tempestoso
155 con alto orror resuena en torno i brama, 
    i tiembla todo el monte cavernoso.    
        Mi pecho, que de fuera es nieve, i llama 
    dentro,  cuando el Amor lo mueve i hiere; 
    gime i sonando el bravo ardor derrama.    
160     Rebossan mil incendios, cuando quiere 
    feroz, qu'a l'alma abráse su crueza;
    sin jamas condolerse de quien muere.    
        El rayo, que sepulta con fiereza 
    al terrible Gigante;  que d'el cielo
165 pensó regir sobervio la grandeza,    
        No iguala'l qu'en eterno desconsuelo 
    me dexa atravessado,  sin la culpa,
    qu'el tuvo en el terrestre patrio suelo.    
        Sola una cosa avrà, con que me culpa
170 Amor, qu'es en ausencia  tener vida, 
    mas el desseo mio me disculpa.    
        Aunqu'apartado siempre'n  mi perdida 
    soledad,  tan hermosa  i estimada
    vos hállo; que doi la onra merecida.    
175     Con el mesmo respeto  venerada 
    estais, i con el mesmo sentimiento     
    i tierno afeto umilde siempre amada.    
        Ya veo vuestros ojos i consiento 
    por los mios la pena;  que proviene.
180 ya temo el rostro airado  i descontento.    
        Ya el temor con ligeras alas viene,
    i me dexa sin luz de bien incierto,    
    i preso la tristeza  el pecho tiene.    
        Ya veo con mi gloria el cielo abierto;
185 que vos contemplo alegre i piȧdosa;
    i onrais con vuestras  plantas  el desierto.      
        Consuelo son d'ausencia  congoxosa 
    estas muestras  de vana fantasia, 
    aunqu'es cierta mi pena lastimosa.    
190     La esquiva soledad i mi porfia, 
    la tristeza i temor de mi cuidado 
    me dividen de vos, ô ȧlma mia.    
        Muera  pues, quien de vos està apartado, 
    acábes'en  la vida la memoria;
195 qu'a  un prolixo dolor desesperado
    mal puede venir bien, que le dè gloria.    
      
    
        <SONETO  XCI>
    
        Ô cara perdicion; ô dulce engaño;
    suäve mal, sabroso descontento;
    amado error  del tierno pensamiento;
    luz, que nunca descubre el desengaño;
5       Puerta,  por la cual entra el bien i el daño;
    descanso i grave pena del tormento;
    vida del mal;  vigor del sufrimiento;
    de confusion  rebuelta  cerco estraño;
        Vario mar de tormenta i de bonança;
10  segura playa i peligroso puerto;
    sereno, instable,  oscuro i claro cielo;
        Porque  como me diste confiança
    d'osar  perderme,  ya qu'estoi  desierto
    de bien, no pones a mi afan consuelo?
    
    
        <SONETO  XCII>
    
        Solo i medroso ya, d'el daño cierto;
    qu'en  la guerra d'Amor temido avia, 
    tarde con mejor suerte al fin huia
    seguro en tempestad tan grande al puerto.
5       Mas d'un golpe'n el medio curso incierto, 
    cuando  con mas descuido  proseguia,
    Amor, qu'en vuestros  ojos m'atendia;
    d'un golpe atravessó, cruel, mi pecho abierto.
        I antes, que yo pudiera de mi pena 
10  alabar la ventura,  invidiöso
    huyò con vos, i me m'olvidò perdido;
        Cual huye el Parto,  do el Eufratres suena,
    i rebuelve el cavallo pressuroso, 
    dexando al fiero contendor  herido.
    
    
        <SONETO  XCIII>
    
        En esta soledad, qu'el sol ardiente
    i reuyen sus  rayos estoi  puesto;
    a todo mal d'ingrato Amor  dispuesto,     
    triste, i sin mi Luz bella, i siempre ausente.
5       Finjo i cúido tal vez estar  presente 
    alegre'n el dichoso i fresco puesto,
    i en la gloria  me pierdo; qu'el  molesto 
    dolor  de l'alma aparta este  acidente.
        Nunca silencio i soledad oscura
10  pueden  dar  a quien  ama  tal contento,
    si no se cambiässe l'alegria.
        Poco  en memoria el bien d'amor me dura, 
    qu'aun eneste ociöso apartamiento
    no s'afirma en segura fantasia.
    
        
    
    
        <SONETO  XCIV>
    
        Flaca Esperança  en todas mis porfias;
    Desseo vano en desigual  tormento,
    i, inutil  fruto d'el afan que siento,
    lagrimas sin descanso, i ansias  mias;
5       Sufrid, qu'un'ora alegre'n tantos dias
    tristes meresca un triste descontento;
    i que  pueda  sentir tal vez contento
    la gloria  de fingidas alegrias.
        No es  justo no, que siempre quebrantado
10  me oprima el mal;   i me deshaga  el pecho
    nueva  pena d'antiguo desvario.
        Mas ô que  temo  tanto el dulce  estado,
    que (como perdi al bien todo derecho)
    abráço ufano  el grave  dolor  mio.
    
    
        
        <SONETO  XCV>
    
        Húyo la blanda voz i el tierno canto; 
    qu'en celeste armonia  espira i suena, 
    d'esta,  d'España  luz, gentil Sirena,
    mas buelvo al fin sugeto al dulce encanto.    
5       Bien sé, qu'este  plazer acaba en llanto; 
    qu'esto  es imagen cierta  de mi pena,           
    i Amor injusto  siempre  me condena; 
    porque sirvo, i padesco i sufro tanto.    
        Vlisses, que pudiste  venturoso
10  sulcar, seguro i sin temor  d'el daño, 
    el golfo de la bella Leucosia;    
        Cuanto  fueras mas grande i valeroso, 
    si tentáras perdert'en este engaño, 
    oyendo a la immortal  Sirena mia.
    
    
    
    
        <CANCION   VII>
    
        Ya bien podras hartar  de tu crueza, 
    Amor, en mi herido pecho el hierro;
    i tu rabia ensañar  en mis entrañas. 
    mas no podras hazer, que mi dureza
5   dúde ya mayor mal;  ni en mi destierro    
    que la vença el temor  de tus hazañas. 
    son tales  tus estrañas
    leyes i condicion; que ya no espero 
    remedio,  ni lo quiero.
10  antes  ufano abráço el daño todo 
    d'esta mi perdicion; qu'el dolor fiero 
    no dà lugar al bien en algun modo. 
    vengate'n mi, Cruel, qu'estoi  desierto,
    en pena vivo siempre,'n  gloria muerto.    
15      No dexa respirar  el golpe crudo 
    al triste  coraçon, ni dexa'l llanto; 
    que quiebre su furor, antes los ojos 
    secos, i el rostro  de passion desnudo 
    fingen ledo semblante. pero cuanto
20  procuran  encerrar  de sus enojos, 
    son  miseros  despojos
    d'ostinacion confusa i clara afrenta. 
    quien avrà, que consienta
    tanto  mal, i lo asconda en ciego olvido, 
25  sin que memoria alguna d'el se sienta? 
    mas ô cuanto  es mejor, qu'estè  perdido
    en silencio; pues cabe tal cuidado 
    solo en mi coraçon desesperado.    
        Es, cuanto  pienso, lastima, es tormento.
30  el bien me cansa, aflige l'alegria;
    que sin invidia en otra gente veo.
    temo el favor;  procúro  el descontento;
    repóso en la mudança esquiva mia;
    i tan ageno estoi de buen desseo;
35  qu'olvidarme desseo
    de todo, lo que fue mi bien i gloria.
    que presta  la memoria,
    de perdidos contentos en un triste?
    que pequeño  triu̇nfo, que vitoria
40  tan corta,  Amor, en acabarm'uviste? 
    uviste, Amor, vitoria de tal suerte; 
    qu'estoi, vencido al fin, mas duro i fuerte.    
         Los ojos abro, solo a vêr mi daño,   
    i holgarme con el sin confiança;
45  pues desampáro  ya sin ella el miedo.    
    i valgo tanto  ya en el desengaño;    
    qu', aunque  me siento  estraño  d'esperança, 
    como bolver ȧ ėlla nunca puedo,
    cóbro  tanto  denuedo;
50  que, si tal vez m'acuerdo, que la tuve,
    i con ella sostuve    
    los males, que me dio tu mano fiera,    
    cuando  en mas bien con mas favor estuve;    
    aborresco los dias i primera    
55  ocasion;  que me traxo  al desvario,    
    i alábo esta ventura d'el  mal mio.
        El rayo de los tiernos  ojos bellos;
    el color dulce i pura faz serena;
    que mi sobervia frente  quebrantaron,
60  el rico i terso lazo de cabellos;
    que prendieron mi ȧlma en su cadena;
    i mil trofeos d'ella levantaron;
    i en tu templo  colgaron
    mis despojos, Amor, ya poca parte
65  seran,  para  estimarte.
    osado pecho tengo i generoso;
    que s'atreve a mostrarse, sin dudarte, 
    contrario de tu nombre  poderoso. 
    bien puedes  rebolver en guerra luego
70  contra  mi el aire,'l  mar, la tierra,  el fuego.    
        Si, en cuantos,  impio, ofendes, ai alguno;    
    que s'espante de vêr mi atrevimiento;
    i tenga de mi pérdida  recelo;    
    crea;  que mi dolor me fue importuno;
75  i qu'un  desesperado pensamiento   
    s'obliga mal a recebir consuelo.
    pero yo que recelo?
    que contra  ti, ô cruel, ô mi enemigo 
    pocas  injurias  digo.    
80  i pues llégo en el daño a tanto  estremo; 
    qu'estoi  solo en estrecho  sin amigo, 
    esfuerçom'en  el mal, i no lo temo;
    que no rehuye alguna desventura, 
    quien tiene tan perdida  la ventura.
    
        
        <SONETO  XCVI>
    
        Cual rociȧda Aurora en blanco velo
    descubre'l candor nuevo al claro dia;
    cual sagrado luzero, del Sol guia,
    sus rayos abre ufano al puro cielo;
5       Cual Venus a onrar parte'l fertil suelo 
    de Cipro, i va en hermosa compañia
    con ella Amor, las Gracias i Alegria,
    que Zefiro las lleva en blando buelo;
        Tal salistes, mi Luz serena i bella,
10  al dia i cielo i suelo dando gloria 
    i aquistastes de todos los despojos,
        Tendio a aquel punto Amor  su red, i enella 
    sus alas quemò preso;  i la vitoria
    rindio de l'alma mia a vuestros  ojos.
    
    
        
        <SONETO  XCVII>
    
        Sol, que con alas d'oro  vas luziente, 
    i al Euro tu primero  ardor  colora; 
    mostrando al blanco cerco de l'Aurora 
    la fogosa corona i roxa frente;    
5       Cuando  el ondoso claustro  d'Ocidente 
    entrares, donde  reina alegre Flora;
    si la Luz, qu'este ausente amante  adora, 
    vieres, lleva esta triste voz doliente.    
        Despues que vos dexè, mis bellos ojos,
10  i en puras perlas Hebras  enlazadas, 
    la noche oscurecio  al sereno dia.    
        El bien me falta, i sobran los enojos;
    i en oras de tristeza  mal contadas 
    ningun lugar me queda d'alegria.
    
    
       
        <SONETO XCIIX>
    
        Tiempo fue de dolor, el que yo tuve
    sugeto a dura voluntad agena.
    Tiempo fue, ‘n que perdi mi grande pena;
    mas en perder mas fiero mal sostuve.
5       Tiempo fue de mi afrenta aquel, do estuve
    atado i sin valor en la cadena.
    Tiempo fue, ‘n que cerrè a la luz serena
 	  los ojos, i en error perdido anduve.
        Tiempo es ya, que no duerman en su engaño,
10  mis sentidos; ya es tiempo; que deshaga
    la razon mi porfia i devaneo.
        Que ya no es justo conocer el daño, 
    i abraçar la ocasion; aunqu'en la llaga
    siempre abierta respíre mi desseo.
    	
    
    
        <SONETO XCIX>
    
        Ya que la grande fê d'el amor mio,
    i el eterno dolor de mi tormento
    no pueden descubrir un sentimiento
    liviano en vuestro ingrato pecho frio;
5       Mostrad con mas desden mayor desvio;
    porque con el afan, que triste siento,
    o acábe'n triste muerte'l descontento,
    o huya este confuso desvario.
        Antes, pues mas no sufr'el mal presente,
10  bolved, fiera Enemiga de mi gloria,
    la dulce libertad, que yo tenia.                       
        Porque de vos ya pierdo osadamente
    sin esperança alguna la memoria.
    mas ai como m'engaña esta osadia.
    	
    
    				
        <SONETO C>
    
        Bien puede'l vano error i la porfia
    de mi ardiente desseo desfrenado
    llevarm'en su furor arrebatado,
    i oscurecerm'el cielo en claro dia;
5       Qu'al fin la Luz serena, que me guia,
    la vista abre de nuevo a mi cuidado;
    i d'improviso orror todo ocupado,
    repúno a la perdida suerte mia.
        Respíro ya d'el importuno peso;
10  i, aunque no arrójo el yugo sacudido,
    no m'oprime la fuerça d'el tormento.
        Ni libre cánto ya, ni llóro preso;
    ni sano, de mi llaga, ni herido,
    dudoso estò en confuso sentimiento.
    
    
    
        <SONETO CI>
    
        Ya comiença a mudar su faz el cielo
    sereno de mis dias no turbado;
    ya tornan a estrecharme mis cuidados;
    i Amor en fuego buelve'l tibio ielo.
5       Incauto en tantos daños álço el vuelo
    d'atrevidos desseos no cansados;
    que van, en lo que siguen, tan cevados;
    que pierden al peligro ya el recelo.    
        Vfano intento,  debil esperança
10  i pocas fuerças hazen, que fallesca 
    en medio d'el camino la osadia.    
       Cuando  trocáre'l  caso esta mudança; 
    serà, para que siempre'n  mal padesca, 
    quien ierra, i persevera en su porfia.
    
    
        <ELEGIA  XII>
    
        Las quexas, i suspiro i llanto luengo 
    de mi passado daño, en tanto  estremo
    descubran  la passion, d'el mal que tengo.    
        Presente està el cruel dolor; que temo,
5   i comigo no finca la esperança;
    que de mi triste afan fue'l bien  supremo.    
        Miserables  efetos de mudança, 
    que roban de mi dulce primavera
    las flores con perpetua mal andança.    
10      Perdida  bien en otro  tiempo fuera 
    la vida, cuando  lleno d'alegria
    mi muerte  mas plañida ser pudiera.    
        Pero en esta mesquina suerte  mia 
    que consuelo tendrè,  si en tal estado,
15  mi niebla oscurecio  a la luz d'el dia?    
        Si yo m'uviera  tanto  recelado
    de peligros d'amor,  con mas paciencia 
    sufriera este dolor necessitado.    
        Mas quien favorecido  en la presencia
20  estuvo siempre; no esperò, a su gloria 
    que nuziera la fuerça de l'ausencia.   
        Antiguas  ocasiones i memoria,  
    i mis nuevos trabajos  representan 
    la esperada  promessa  de vitoria.    
25      Los bienes i los males mas m'afrentan;
    cuando  inquiero  razon, para librarme
    de los lazos d'Amor,  que m'atormentan.    
        Pueden  mis pensamientos animarme;
    para mostrar  ausente  sufrimiento,
30  n'osando en el peligro conortarme.   
        No se deve a mi grave sentimiento 
    ya compassion  alguna, antes conviene 
    un estraño  linage de tormento.    
        En tanto  mal no sé, porque sostiene
35  mi espíritu la vida, ni si es justo, 
    qu'en  misero temor se cánse i pene.    
        Amor me lleva ausente  por su gusto;
    para estremar en mi toda crueza,
    i obedesco por fuerça el mando injusto.    
40      Si mi pecho constante con dureza 
    se vio, sin confiança i osadia
    conocerà  su impetu i braveza.    
        No doi lugar al bien, en que me via;
    despues que, puesto solo en el desierto,
45  mi niebla oscurecio a la luz d'el dia.    
        Cuanto  al dolor terrible  ya estoi muerto;
    pero en la onra de sufrir  tan vivo,
    qu'a su rigor opongo el pecho abierto.    
        Quien me jusgò otro tiempo mui esquivo,
50  no me cúlpe, si estoi sin fuerça alguna;
    que con el mal perdi el intento  altivo.    
        Cúlpeme, si abraçáre esta importuna 
    cuita en el corto espacio de mi vida,
    si otra  vez esperáre'n tal fortuna.    
55      Yo tengo la esperança aborrecida, 
    i tengo amor, i sé que no m'engaño; 
    pero no sé,'n  que parte'n  mi s'anida.    
        No siente, quien no sabe, qu'es el daño 
    d'amor desesperado, cual el mio,
60  rebuelto en el orror d'el desengaño.    
        No espéro, i ámo; i húyo ya, i porfio;
    i si busco pretesto a mi ventura, 
    es inutil, pues temo i desconfio.    
        No se vio, cual la mia, desventura;
65  mas, mirando a la causa, do procede;
    bien devida'l furor de tal locura.    
        El temor de no vêr tanto en mi puede;
    que derriba mis vanos fundamentos,
    i vêr mi adversa suerte no concede.    
70      Cuidè tener seguros mis intentos, 
    cuando en mar sossegado navegava
    con prospera bonança i frescos vientos.    
        Mas ensañóse tempestad  tan brava;
    que las crespadas ondas d'alegria
75  en altos montes d'agua levantava.    
        Corriò fortuna alli la nave mia:
    i, sin que me valiera confiança,
    mi niebla oscurecio a la luz d'el dia.    
        Ya tarde  puedo yo aguardar  mudança;
80  sino espéro remedio, ni lo pido,
    ni m'assegura Amor mas esperança.    
        Tan misero me veo i confundido, 
    i rendido a la pena;  qu'impossible 
    serà, cual yo, hallar otro perdido.    
85      El afan, que padesco, es insufrible;
    mas por aquella Luz, do Amor florece, 
    cuanto es mas grave, m'es mas aplazible.    
        Favor de la ventura  no merece,
    quien por temor d'el mal d'el bien rehuye;
90  i al peligro su vida nunca ofrece.    
        El sucesso en mil casos varios huye, 
    cuando  se pesa mas i considera,
    i toda la esperança se destruye.    
        A la entrada  dificil i carrera
95  d'el amoroso  i ciego labirinto
    no aprovechò temer  mi suerte fiera.    
        Amor hallò mi pecho en el procinto 
    tan gallardo i sobervio;  que no pudo
    ser mas bravo el que rige a Delo i Cinto.    
100     Mas vibrando  sañoso el rayo crudo. 
    temblom'el coraçon, i desmayado
    dexè caer medroso el fuerte  escudo.    
        Alli, cuando yo fui desamparado, 
    fuera  justa la muerte  por castigo;
105 pues perdi mi temor i mi cuidado.    
        Confío yo mi vida a mi enemigo; 
    muestrole la ocasion para mi pena,    
    i laméntome d'el, como d'amigo?    
        Ya no darè razon tan cierta i buena,
110 que m'escúse d'afrenta en mi porfia;
    ni avrà ya a quien admíre  mi cadena.    
        En soledad estoi sin alegria,
    i m'assombra el dolor;  porqu'en  un'ora 
    mi niebla oscurecio a la luz d'el dia.  
115     Gime comigo el Sol, comigo llora 
    el Éspero, i la Noche se lamenta,       
    i comigo te quexas, roxa Aurora.    
        Quien es tan olvidado,  que consienta,
    i procúre lugar para su muerte;
120 tomando  la ocasion, que se presenta?    
        No recélo el dolor d'el trance fuerte, 
    sino qu'estoi ausente; i que, si muero, 
    no puede aver memoria de mi suerte.    
        Si fuera piedra yo, si duro azero,
125 comportára  mis ansias;  mas (cuitado)
    no tengo en tanto  mal el pecho fiero.    
        El animo en mis llamas abrasado, 
    despues de roto el nudo, alçarà el buelo 
    al trono, donde està sacrificado;    
130     Yo quedarè desierto en este suelo, 
    premio dino a mi lastima penosa,
    i lo espera, quien vê mi desconsuelo.    
        Tu, si bañáre tu ribera ondosa, 
    Tartessio Rio, mi sepulcro;  suena,
135 hiriendo triste'n  el con voz quexosa.    
        Pues no se condolece de mi pena 
    un pecho ingrato, i sin amor, lloroso 
    sus iras impias i mi mal resuena.    
        Podrà ser, qu', en la muerte venturoso,
140 alcánce claro nombre i escogido
    de constante  amador i no dichoso.    
        Pero ya que me veo al fin partido, 
    de mis bellas estrellas desterrado,
    do no puedo, ni espéro ser oido;    
145     I qu', a molesta ausencia condenado, 
    relúcho, contrastando al dolor mio, 
    protésto; qu'en mi mal no soi culpado;    
        No para atender  bien;  qu'en pecho frio 
    no cabe compassion de mal estraño,
150 ni admite Amor tan aspero desvio.    
        Mas para no dar fuerças al engaño, 
    por donde me conduze solo, ausente, 
    con que pueda culparm'en  tanto daño.    
        I pues Amor  mis lastimas  consiente,
155 no quiero yo vedar a mi memoria 
    cosas;  con que mi pena s'acreciente.    
        Los favores, que fueron  rica istoria
    i dichosos despojos  d'alegria;
    los perdidos  contentos de mi gloria    
160     Sean triste  desdicha i suerte mia, 
    pues en seguro i llano i lédo estado  
    mi niebla oscurecio a la luz d'el dia.    
        Mas porque  no s'ofenda  el bien passado;
    aunqu'es agravio injusto  al pensamiento,
165 quiero el dolor por el sufrir doblado.    
        Pero tengo tan tierno el sentimiento;
    que m'enflaquece,  i temo la caida;
    que mal se pierde tanto lassamiento.    
        El riesgo no me turba  de la vida;
170 qu'abandóno el temor  con el desseo, 
    i la esperança  yaze confundida.    
        Bien puedo ya dezir;  que no desseo, 
    mas dúdo la memoria; que persigue
    mi ȧlma, ado mis bienes, triste,  veo.    
175     Amor que bien, o que valor consigue, 
    trocando a cada passo mi tristeza?
    que gloria de mal nuevo se le sigue?    
        Si yo me viera rico i en grandeza;
    si estuviera  rebelde i no vencido;
180 si pudiera  perder en mi pobreza,    
        Mostrára en mi la fuerça de su olvido;
    vengára su desden; su airado pecho;
    i traxera  contino perseguido.
        Mas a quien olvidado  ya i deshecho
185 està de su furor; a quien no siente;
    a quien llegar no puede a mas estrecho,    
        Para que lo maltrata?  que ni ausente, 
    ni preso i desdeñado, ni sugeto
    tengo mas que sentir, que m'atormente.    
190     Si algun bien esperára, yo prometo, 
    que de grado escogiera este importuno 
    dolor;  que no permite estar secreto.    
        Mis males cuento todos d'uno en uno, 
    hállo poca razon, i no m'atrevo
195 a consolar mi ofensa con alguno.    
        Confórtome con esto;  que no devo    
    mas a mi bien;  que no aya merecido;    
    i qu'en estos mis males no soi nuevo.      
        I assi triste  i lloroso me despido
200 de l'alma; que me dà el postrer'aliento,    
    si d'el cielo no soi favorecido.
        La voluntad  rendida le presento 
    otra vez, i conságro los despojos 
    d'este mal i cuitoso apartamiento.    
205     Que no es mucho, que guárde mis enojos 
    con las ricas memorias d'alegria;
    pues voi solo i ausente de sus ojos.    
        Pero si la infelice suerte mia
    la mueve tiernamente  a mi cuidado,
210 huírà mi niebla de la luz d'el dia.   
        I, siendo de sus rayos inflamado, 
    aqui, do estoi ausente'n  dolor fiero, 
    renovarè la gloria'l mal passado.    
        Despues de tanta sombra el Sol espero;
215 qu'el dia ilustrarà  a la noche oscura,
    i en aquel dulce bien d'amor primero 
    los ojos fixarè'n mi Lumbre pura.
    
    
    
        <SONETO  CII>
    
        En la oscura tiniebla d'el olvido.
    i fria sombra, do tu luz no alcança,
    Amor, me tiene opresso sin mudança
    este fiero desden aborrecido.
5       Porque de su aspereza perseguido,
    hecho misero exemplo de vengança,
    del todo desampáre la esperança
    de bolver al favor i al bien perdido.
        Tu, que sabes mi fê; i que ves mi llanto,
10  rompe las densas nieblas con tu fuego,
    i torna m' a la dulce suerte  mia.
        Mas ô si oyesse yo tal vez el canto
    de m'ingrata cruel; saldria luego
    a la pura region de l'alegria.
    
    
    
        <SONETO  CIII>
    
        Ya siento el dulce espiritu  de l'aura; 
    que mansamente  murmurando aspira; 
    ya veo el puesto, a donde Amor me tira, 
    i ado su muerta llama el fuego instaura.    
5       Cual amador  de Cintia, o Delia, o Laura 
    temio mas el desden, l'ardientė ira;
    que yo la Luz;  que tiernamente mira
    mi mal, i de la pena me restaura.    
        Como al qu'espantò el rayo con el trueno 
10  i lumbre; qu'aun le queda en la memoria
    el alto estruendo d'el terror  passado.    
        Tal yo, qu'estuve  triste i siempre lleno 
    de males, húyo en muestras  de mi gloria, 
    temiendo,  el bien, que no esperè, engañado.
    
   
    
    
        <SONETO  CIV>
    
        Tu, que con la robusta i ancha frente
    i grandes ombros sustentaste alçado, 
    Rei Africano, el polo apressurado, 
    i cerco de los astros  reluciente;
5       I tu, que cuando  Atlante temblar siente 
    la immensa carga, sin doblar cansado
    i ierto cuello tuyo, levantado
    sufriste  tanto  peso osadamente;
        Aunqu'en valor no igual ni en  la grandeza,
10  no vos invídio yo;  porqu'el  sereno 
    cielo i estrellas, donde Amor se cria;
        I donde  reina eterna  la belleza,
    sostuve  gloriöso i de bien lleno,
    cuanto sufrio la corta suerte  mia.
    
    
    
        <SONETO  CV>
    
        Amor en mi se muestra ardiente fuego,
    i en las entrañas  de mi Luz es nieve. 
    fuego no ái, qu'ella no tórne nieve,
    ni nieve, que no múde yo en mi fuego.
5      La fria zona abráso con mi fuego, 
    la Torrida mi Luz convierte en nieve. 
    pero no puedo yo encender su nieve, 
    ni ella entibiar la fuerça de mi fuego.
        Contrastan igualmente ielo i llama;
10  que fuera d'otra  suerte el mundo ielo, 
    o su maquina toda viva llama.
        Mas fuera;  que resuelto ya en el ielo, 
    o el coraçon desvanecido en llama,
    ni temiera mi llama, ni su ielo.
    
    
   
    
        <SONETO  CVI>
    
        Hurtadas  glorias d'esperança incierta;
    vanos efetos;  días mal gastados
    dieron triste principio a mis cuidados,
    i ocasion a mis lastimas abierta.    
5       De mi favor i mi alegria cierta 
    los passos fueron subito cortados; 
    i fueron mis dolores renovados
    con la memoria de mi gloria muerta.    
        Aora queda inutil esperança;
10  frio;  calor;  temor;  suspiro i llanto;
    i solo Amor, en mi engañada suerte.    
        No desséo tornar en confiança;
    que no ái coraçon, que sufra tanto;
    ni aun bien, que me defienda de la muerte.
    
    
       
        <SONETO  CVII>
    
        Solo d'unos honestos, dulces ojos 
    tengo lleno mi ȧlto pensamiento;
    solo d'una belleza cúido i siento; 
    que dà justa ocasion a mis enojos.    
5       Solo me prende un lazo;  qu'en manojos 
    d'oro esparze'l Amor al manso viento;
    solo d'una grandeza mi tormento 
    procede; qu'enriquece mis despojos.    
        No escúcho otra voz, ni ámo, i no m'acuerdo 
10  d'otra  gracia jamas, ni espéro i veo
    otro valor igual en mortal velo.    
        Sino fuesse saber, qu'ausente pierdo 
    la gloria, que se deve a mi desseo,
    nunca mas bien d'Amor  me diesse'l cielo.
    
        <SONETO  CIIX>
    
        Llevarme puede bien la suerte mia
    al destemplado cerco i fuego ardiente
    de l'abrasada Libia, o donde siente
    prolixa sombra Tile noche i dia.
5       Qu'en la niebla tendrè la luz del dia,
    templança  enel calor, aunqu'estè ausente
    de vos, mi Bien; i niegue'l inclemente
    Amor, dulce esperança a mi porfia.
        I no podra mi ȧspero tormento,
10  i el immenso dolor, que temo tanto,
    turbar  m'un solo punto de mi gloria;
        Qu'en  medio  de mi grave sentimiento,
    de mi ielo i mi llama alegre canto
    de mi dichoso afan la rica istoria.
    
    
    
        <SONETO  CIX>
    
        Aqui yo vi el luziente i puro velo 
    por los hermosos ombros esparzido; 
    que se puso en mi cuello, i sacudido
    a l'aura  el oro retocò en su buelo.    
5       Cual baxa el bello Amor d'el alto cielo, 
    con crispante  esplendor esclarecido;
    tal mi Luz parecio con encendido 
    vigor;  que haze ilustre i rico el suelo.    
        Mis ojos, que gozaron esta gloria, 
10  son dichosos, i guardan l'alegria
    para el dolor;  que l'alma presa siente.    
        O que dulce holgança a la memoria, 
    dulce bien i regalo d'aquel  dia;
    que siempre alábo en soledad ausente.
    
    
    
        <SONETO CX. A don  Pedro Tello>
    
        En tanto qu'en el fiero, orrido seno 
    de l'antigua Cartago el estandarte 
    d'España onrais, i al Sarraceno Marte 
    el pecho de temor  mostrais ageno;    
5       Yo aqui, do el rico Betis, d'onor lleno,   
    el fertil curso ufano en bueltas parte; 
    dando de mi al Amor la mejor parte, 
    de m'incierta esperança  m'enageno.
        Mi Luz bella i sus lazos i oro canto;
10  i aunqu'el valor insine vuestro admiro, 
    de Lauro a vos no invídio la corona.   
        Qu'a mayor premio el animo levanto, 
    si mi divina Luz; por quien suspiro,
    de sus hermosas  hebras me corona.    
        
    
        <SONETO  CXI>
    
        Pensoso buelvo a l'alma  d'el passado 
    tiempo el dolor, que tuve, i el presente, 
    ya que razon alguna no consiente;
    qu'en  dulce error padesca enagenado.    
5       El cuello ya levánto deslazado;
    que la señal d'el yugo impressa siente. 
    cual tuyo, o impio Amor grave acidente, 
    digo, podrà mudar  mi ufano estado?    
        Yo sé bien, cuanto  duele una esperança;
10  que húye, i un temor; que crece'n pena,
    i cuan vano es el fin de mi desseo.   
        Mas  deshazes, Cruel,  mi confiança 
    simple; qu'a tus engaños me condena, 
    i voi alegre  al mal, que  temo  i veo.
    
        
    
    
    <LIBRO  TERCERO>
    
    
            
        <SONETO  I>
    
        Las armas fieras cánte, 'l triste hado 
    d'el sobervio Ilion, ceniza hecho;
    el impio orgullo;  el temerario pecho,
    con saeta celeste atravessado;    
5       El mar, nunca primero  navegado,
    i duras  peñas d'el concurso  estrecho;
    de Centauros el impetu  deshecho, 
    o Egeon con cien braços indinado;    
        Quien en l'Aonia  selva ornò su frente,
10  abitador de la Cirrea cumbre;
    para vencer la muerte  con memoria.    
        Que yo solo (si Amor tal bien consiente)
    mi pura Estrella,  cánto vuestra  lumbre;
    que m'afina en las llamas de su gloria.
    
        
    
    
        <SONETO  II>
    
        Porque  abrasas en nuevo encendimiento,    
    impio, ingrato Señor, mi ciego pecho?
    que ya, casi olvidado del mal hecho,
    en soledad vivia del tormento.
5       Cuando mas descuidado i mas contento,
    rebuelves a meterm'  en tal  estrecho,
    obligas me, cruel, qu' a mi despecho,
    procúre  contrastar tu fiero intento.
        Las armas enel templo  ya colgadas,
10  visto, i el azerado escudo embraço,
    i en mi vengança salgo a la batalla.
        Mas ai, que ni las flechas que templadas
    en la luz de mi Estrella estan ni al braço
    tuyo, resiste bien segura malla.
    
    
    
        <SONETO  III>
    
        Quien rompe mi reposo?  quien desata 
    el dulce sueño al coraçon cansado?
    quien despierta  el temor de mi cuidado?
    quien mi sossiego amado desbarata?    
5       La fuerça de mi afan, que me maltrata, 
    turbando mi descanso;  i tan pagado
    estoi d'el mal;  qu', en el enagenado, 
    de lo mas el sentido se recata.    
        Fuera yo a mi passion no agradecido,
10  sino buscára  estremos  en la pena;
    como en la presuncion  de mi osadia.    
        El bien de mi dolor tan bien sufrido 
    es, pensar que, cuan fiero me condena, 
    tanto es mayor con el la gloria mia.
    
    
      
        <SONETO  IV>
    
        Ojos, en quien mi espiritu  respira 
    tal vez, ardiendo en lúcidas centellas; 
    ojos no, mas purissimas estrellas; 
    rayos, qu'el Sol menor celoso mira;    
5       Rico puesto, a do solo Amor espira, 
    dichoso, en las eternas luzes bellas;
    i sus llamas afina, i tiempla en ellas 
    siempre fiero icruel l'aguda vira;    
        No alcança nombre alguno a la belleza
10  vuestra, i assi no digo cuanto siento;
    que tanto bien no cabe'n voz umana.    
        Báste, que para osar a vuestra alteza, 
    vos lláme;  ô dulce causa a mi tormento, 
    ojos de mi Sirena soberana.
    
        <SONETO  V>
    
        Zefiro renovò en mi tierno pecho
    floridas  ramas d'esperança cierta,
    a mansa pluvia, a sol templado  abierta,
    i todo se mostrava  en mi provecho.
5       Cuando  de ielo un crudo soplo hecho,
    d'aquella  parte de calor desierta,
    abate en tierra  mi esperança muerta,
    i el trabajo en un punto fue deshecho.
        Quedò enel mesmo puesto el ielo frio,
10  que con el fuego en mi dolor contiende;
    i vence alguna vez, otra es vencido.
        D'alli siempre temi enel pecho mio
    la nieve, qu'aunque el fuego me defiende,
    medroso estoi del daño recebido.
    
        <SONETO  VI>
    
        Salen mil pensamientos  al encuentro,
    cuando   estoi   mas  ageno,   i pueden   tanto;
    qu'apena   de  mis  males  me  levanto,
    i doi  en  el  peligro  siempre   dentro.
5       Sin  recelo  mi  afrenta   sigo,  i entro, 
    osando   (ô  ciego  error)  para  mas  llanto. 
    alcánço aunque  m'esfuerço  a  valer cuanto
    a  las  mudanças   devo,  en  que  m'encuentro.
        El  esquivo  dolor  no  es  el  que  haze
10  la  guerra,   que  padesco,   de  mi  daño;
    qu'el  mal  no espanta  a quien  lo tiene'n  uso.
        El  bien,  qu'espéro   i  temo,  me  deshaze; 
    que  yo  sé  bien  por  el  ausente   engaño 
    juzgar  d'este   presente el  fin  confuso.
    
    
        <ELEGIA  I>
    
        Bien deves asconder,  sereno Cielo, 
    tus luzes, i texer d'oscuro  manto
    en torno luengamente'l ancho velo;    
        I España deshazers'en mustio llanto,
5   i bolver en un triste sentimiento 
    siempre la dulce voz, i alegre canto;    
        I Betis remover d'el hondo assiento 
    negras ondas, creciendo el mar hinchado 
    el curso de su misero lamento;    
10      Pues ô dolor, tarde temido, el hado 
    pudo airado  robar la luz hermosa
    al suelo eternamente despojado.    
        Perpetua sombra i niebla tenebrosa 
    desconórte los pechos, espantados
15  de dureza tan aspera i llorosa.    
        Acabense con este los cuidados; 
    las congoxas antiguas; i el gemido 
    por todos los sucessos desdichados.    
        El Sol de hermosura  esclarecido,
20  rayo de la divina hermosura 
    yaze'n fria tiniebla oscurecido.    
        Quien pudo ver la luz suäve i pura, 
    clarissima Eliodora, de tus ojos,    
    nunca esperò tan grande desventura.
25      Las ricas hebras, lúcidos manojos 
    d'oro terso, sutil, i ensortijado,     
    son ya de muerte miseros despojos.
        Vês'el dulce color amortiguado, 
    i sin vigor la bella i blanca frente;
30  i queda el cuello apuesto  derribado.    
        El blando trato; el coraçon  clemente;
    la gracia generosa i cortesia;
    la fê i modestia i la virtud  presente    
        Entrega  un desdichado,  i cruel dia
35  en duros  braços de la muerte fiera, 
    cuando  menos al miedo se devia.    
        Esta engañosa vida lisongera, 
    desierta i en confuso error  perdida, 
    despues de tanto  mal que bien espera?    
40      Con esta triste i ultima partida 
    es dulce vida ya l'amarga  muerte,
    i amarga muerte ya la dulce vida.      
        Ningun caso tan aspero, o tan fuerte 
    estrago, i ningun impetu sañoso
45  d'el Cielo;  que contrasta nuestra  suerte,    
        Puede;  aunque,  quebrantando proceloso, 
    arránque gruessos muros bien travados,
    i se confunda  el orbe temeroso,    
        Rendir los coraçones levantados;
50  qu'el valor gloriȯso los alienta,
    entre peligros mil nunca turbados.    
        Mas esta, qu'enemiga  se presenta,
    i deshaze cruel con impia mano
    la verde flor, indina d'esta  afrenta;    
55      Al mas ecelso pecho, i sobre umano 
    desnuda  de la usada fortaleza;
    que contra  su rigor s'opone'n vano.    
        Terrible  mal, pero comun  tristeza;
    que desbarata l'ambicion  profana,
60  freno de vanas pompas i grandeza.    
        Contra  esta furia, rigida tirana 
    solo finca un reparo n'ofendido; 
    qu'es l'ardiente virtud  i soberana.    
        Rompa el Cielo, en mil rayos encendido,
65  i con pavor orrisono  cayendo,
    se despedace'n  orrido  estampido;    
        Tal es, qu'este  furor i orror tremendo,
    i cuanto  conspiráre  por su daño, 
    rendido ant'ella  quedarà  gimiendo.    
70      Bien puede al ombre ciego i d'ella estraño, 
    enflaquecer, i su memoria injusta
    acabar d'el olvido en lento engaño;    
        Mas nunca podrà aver vitoria  justa 
    de quien s'aparta,  i singular contino
75  sigue i alcança'l bien con gloria Augusta.    
        Dichoso, aquel espiritu divino; 
    que l'alta frente descubrio seguro, 
    sin temer el comun peligro indino;    
        I al estrellado claustro i ardor puro
80  encumbrò el facil buelo en paz, purgado 
    de corteza mortal i error oscuro.    
        Si amor de la virtud  jamas cansado;
    si piëdad;  si coraçon onesto;
    si sufrimiento,  apenas enseñado;    
85      I si animo umillado, i bien despuesto;
    si trabajos  d'immenso sentimiento;
    si a santas obras pecho firme i puesto,    
        Pueden d'este apartado,  i grave assiento 
    colocarte, ô sin par bella Eliodora,
90  en los giros d'eterno  movimiento;    
        Tu seràs en el Cielo nueva Aurora, 
    antes luziente Sol;  que muestre al dia 
    la riqueza i valor, qu'en ti atesora.    
        I cuando la desnuda noche fria
95  oscuresca el fulgor, seràs Luzero;
    que descubra en su orror serena via.    
        I viendo el color tuyo verdadero, 
    variädo en la purpura i la nieve,
    i el oro, qu'igual nunca vio el Ibero;    
100     Dirà;  quien te miráre, si osar deve 
    en tanto  mal;  ingrato a tu belleza,
    el impio hado a tanto bien s'atreve.    
        Tu jamas descansaste'n la estrecheza;
    que tu̇ ȧlma ofendia, i padeciste
105 dolor, i siempre afanes i tristeza.    
        Ni quiso el claro Olimpo, ni pudiste 
    ya esperar mas trabajos, i dexaste 
    alegre al Cielo todo, a España triste.   
        Contigo arrebatado nos llevaste  	
ll0 el desseo d'amor  onesto i santo,
    con el qu'en nuestros pechos inflamaste.    
        Yo cantè  tu valor, i aora canto   
    el premio merecido de tu gloria, 
    aunqu'a la voz impide'l tierno llanto.    
115     Mas en mi no desmaya la memoria 
    de tu virtud,  de quien el tibio Olvido 
    desespére  ganar  jamas vitoria;    
        I veo, qu'es el llanto mal perdido;
    porque descansas  libre ya, i segura,
120 i la ocasion de mi dolor olvido.    
        No podia tu immensa hermosura; 
    tu valor;  tu divino entendimiento 
    contento sossegar en sombra oscura;    
        I desdeñando, el duro ligamento
125 deslazaste; i en leve buelo suelta 
    pisas el cerco eterio i firme assiento.    
        Si puedes renovart'alguna buelta 
    la memoria d'el suelo despreciado, 
    en dichosa alegria i bien enbuelta;    
130     Dà esfuerço a este mi espiritu  cuitado;
    para sufrir l'acerba  i luenga pena,
    d'esta  vida la lastima i cuidado.    
        Que ya de la esperança s'enagena, 
    ya su intento  engañado i error siente;
135 i en tormento molesto se condena.    
        Qu'en tu onra inclinado  el Ocidente;
    el friȯ Ėbro;  el Tajo caudalos
    venerarà  este dia umildemente.    
        I Betis, que contigo  fue dichoso,
140 pero ya desdichado que te pierde,
    i triste,  i sin el ancho curso ondoso;    
        En medio de su fertil campo verde 
    harà, qu'el coro todo se levante
    de Ninfas; que con dulce voz concuerde;    
145     I metiendo en el pielago d'Atlante 
    la frente por su abierto i hondo seno 
    con impetu estendido resonante;    
        Darà ocasion; qu'el mar de peñas lleno, 
    álce'l canto en tu gloria, rodeando
150 sus vandas, d'otra alguna voz ageno;    
        Hasta qu'el claro son multiplicando, 
    éntre, bolviendo el passo, en el Egeo,
    en el ultimo Euxíno reparando.    
        Yo, si el Cielo, presente a mi desseo,
155 no corta el hilo fragil d'esta vida,
    i al canto aspira espiritu Febeo;    
        Espéro, tu memoría esclarecida 
    hazer insine exemplo de la Fama, 
    prenda solo a mis lagrimas devida,    
160     I quien oir pudiere de tu llama 
    viva el puro esplendor, i la belleza;
    que, por cuanto el Sol cerca, se derrama;    
        Culparà de sus hados la dureza;
    que le negò admirar en este suelo
165 la luz ecelsa d'inclita grandeza.    
        Alma dichosa, tu, qu'el alto Cielo 
    enriqueces alegre, i gloriȯsa
    te cubres de purpureo i sutil velo;    
        Buelve a mirar a España lastimosa
170 en tu partida;  que de bien y'agena, 
    yaze'n terreno afeto congoxosa.    
        Esta triste ribera, d'afan llena,
    que vio desparecer su blanca Aurora;
    con mustio verso murmurando suena.    
175     La sublime i bellissima  Eliodora, 
    roto el cansado i grave peso frio, 
    abrasada en la eterna  luz;  qu'adora, 
    es tutela  d'el sacro, Esperio Rio.
    
    
    
        
        <CANCION   I. A don  Alonso  Perez de Guzman  Duque de Medina>
    
        Príncipe ecelso, a quien el hondo seno 
    por su luziente  curso i estendido
    el sacro, padre Océano, inclinado
    ofrece, de respeto  umilde lleno,
5   en el corriente estrecho  celebrado 
    el tributo devido;
    si d'el Dirceo Cisne esclarecido
    la voz grande i sonora  el alto canto, 
    i de Cirra  el aliento en m'inspirara;
10  yo nunca las hazañas ensalçára
    d'aquel  que causó en Troya  ultimo llanto;
    ni el qu'ofendido tanto
    de la sañosa Iuno, limpiò en guerra 
    de fieras i tiranos l'ancha  tierra.    
15      Antes  pensára, alçando osado el buelo 
    por la immensa region de vuestra  gloria; 
    sin perder  el dichoso atrevimiento,
    entre los puros astros  qu'orna el Cielo, 
    con cercos de lumbroso movimiento,
20  vuestra  insine  memoria entrelazar, negando la vitoria    
    d'el claro nombre al Tiempo desdeñoso. 
    mas aunqu'el  valor vuestro, i su grandeza 
    no admiten de mis versos la rudeza;
25  i d'Icaro el sucesso peligroso 
    me buelva  temeroso,
    i el riesgo, a que m'oblígo, atento veo;
    no puedo contrastar a mi desseo.    
        Si el noble, liberal, i cortès hecho,
30  i piëdad d'el animo ecelente
    no sufrio;  que la sangre generosa 
    (aunque contraria con discorde pecho) 
    de la estirpe  real, i gloriȯsa
    casa vuestra  en l'ardiente
35  Libia acabase presa indinamente, 
    premio teneis ya d'esta cortesia;
    que toda cuanto es grande, admira España
    lȧ ȯnra singular d'esta  hazaña;
    i, vencida la Invidia,  se desvia
40  de su antigua porfia;
    i a su pesar conoce'n tanta muestra;
    que solo pudo ser tal obra vuestra.    
        Vos;  que, cual Sol, que luze'ntre las nieblas;
    resplandeceis en esta edad oscura,
45  a renovar la bella edad passada, 
    cuando venciendo alegre las tinieblas, 
    fue la sola Virtud  mas estimada;
    pues ya por vos procura
    subir a su grandeza i lumbre pura,
50  i d'el olvido ingrato, en quien s'asconde 
    vuestro favor invoca, i vuestra  mano 
    pide;  i osa elevar el buelo ufano
    a su dificil yerta cumbre donde
    el premio igual responde,
55  no la desampareis; qu'en vos espera 
    vibrar su llama, i descubrir  entera.    
        No espereis, en el marmol esculpido, 
    o en el sugeto bronzo bien labrado;    
    que figurado vuestro nombre espire;
60  qu'en breve espacio yaze oscurecido, 
    aunqu'el ingenio junto i arte inspire 
    de Fidia aventajado;
    qu'este  es mortal trabajo  limitado. 
    porqu'el  divino coro d'Elicona,
65  intento  a vuestra gloria, el arbol verde;
    que su esplendor florido nunca pierde,
    texe'n hojas de roble, i lo corona 
    d'una  immortal  corona;
    para ceñir en torno d'oro ardiente
70  con siempre eterno nombre vuestra frente.    
        Nunca la luz jamas, i la grandeza, 
    que d'amable virtud el fuego inflama; 
    i el brio generoso;  el alto pecho; 
    despues de la fatal, comun tristeza,
75  cuando al valor se niega su derecho 
    centellarà  en la llama,
    do la memoria mas vos busca i llama;
    si la sagrada Musa, agradecida,
    no deshaze la sombra d'el Olvido.
80  es vano intento, es ciego error perdido, 
    cuidar que pueda alguno alcançar vida, 
    a su nombre devida;
    si este favor pujante no proviene, 
    d'aquella inclita voz de Melpomene.    
85      Cuantos famosos Principes encubre, 
    cuantos  eroicos pechos encerrados 
    tiene'l silencio oscuro en negro velo?
    el Tiempo vencedor asconde, i cubre 
    todo cuanto valor ilustrò al suelo.
90  d'aquellos,  que admirados,
    i fueron de los ombres venerados;
    aun rastro  de su gloria no s'alcança. 
    vos, de tanta engañada muchedumbre 
    distinto  vos vereis en alta cumbre,
95  con pocos alcançando esta alabança;    
    no engañeis la esperança;
    que de vos nos promete i haze cierta 
    la natural virtud qu'està encubierta.    
        Seguid, Señor, i osad los grandes hechos,
100 no menos en la paz qu'en dura guerra, 
    de los vuestros clarissimos mayores, 
    cuyo valor sublime, cuyos pechos 
    quebrantáron  los barbaros furores; 
    que nuestra rica tierra,
105 por dond'el Africano mar la cierra, 
    anegaron en sangre;  i l'abrasada, 
    arenosa Numidia, elada i fria,
    roto su orgullo todo i su porfia
    vencida, en tristes lagrimas bañada 
110 se les rindiò umillada;
    i Atlante con orror temio presente, 
    gimiendo el postrer hado, amargamente.    
        D'el mas preciado nombre i gloriȯso,  
    qu'España, de las gentes domadora, 
115 puede alabarse, sois felice lumbre.    
    grande onor, gran cuidado trabajoso,    
    para pedir las puntas de su cumbre;    
    porque la roxa Aurora;    
    i la lista;  qu'intenso ardor colora;    
120 i la qu'en ielo torpe se condena;       
    i las partes d'el orbe mas estrañas 
    conocen el fulgor de sus hazañas;    
    que su valor en todas crece i suena 
    con luz de gloria llena.    
125 vos, a igualar sus hechos obligado,    
    solo sereis de todos admirado.
    
        <SONETO  VII>
    
        Si puede celebrar mi rudo canto
    la luz de vuestro ingenio i la nobleza,
    tendra perpetua gloria con grandeza
    de fama enel dorado i rico manto.
5       Pero si de mi mal no me levanto,
    i Amor m'ocupa todo en la belleza
    sola i grave ocasion de mi tristeza,
    por quien suspíro, i me deshago en llanto;
        Serà, en cuanto sostenga l'alma mia
10  el duro peso, sin temor d'olvido
    siempre vuestro valor de mi estimado.
        Porqu'el sossiego i trato i cortesia
    a vos todo me tienen ofrecido,
    ô ilustre onor del nombre Maldonado.
    
    
          
        <SONETO IIX>
    
        Tal vez abrasa con vapor fogoso, 
    tal vez enfria con orror elado,
    de l'Africana fuente desatado
    el cristal en el mesmo trato ondoso.    
5       Cuando el cielo en la sombra està medroso, 
    hierve'n ardor su curso destemplado,
    i cuando yaze'l Sol mas inflamado, 
    corre un ivierno de rigor nevoso.    
        Son tales los milagros qu'en mi pecho,
10  sugeto i condenado a tu crueza, 
    hazes, fiero tirano i Señor mio;    
        Qu'estoi en el calor un ielo hecho, 
    i un fuego d'immortal naturaleza
    en la fuerça i vigor d'el mayor frio.
    
        <SONETO IX>
    
        Asconde, tardo Bágrada, en tu seno
    la fiera armada  de tu osada gente;
    i, arrancando los cuernos  de la frente, 
    pierde el orgullo, ya d'esfuerço  ageno;
5       Qu'a todo el ancho ponto pone freno, 
    vengando con la aguda espada ardiente
    los insultos,  que sufre el Ocidente, 
    el domador  del Cita i Sarraceno.
        Veràs la tierra  presa, el mar sangriento,
10  i al nombre de Baçan temblar medroso 
    el coraçon  mas bravo i arrogante;
        I atado  en hierro  el cuello descontento, 
    rendir s'al braço suyo poderoso
    cuanto  abraçan  el Nilo i grande Atlante.
    
    
        
        <SONETO X>
    
        Ausente pienso en mi dolor comigo,
    si alguna vez estuve tan contento, 
    que no diesse al cuitoso sentimiento 
    el lugar, que se deve al mas amigo;    
5       I hállo al fin en este mal, que sigo, 
    que nunca un'ora  libre de tormento
    pude alcançar; qu'al cabo el pensamiento 
    es mi mayor contrario i enemigo.    
        Bien que pruevo traer a la memoria
10  sombras d'un bien, que descubrí tan vano;
    que se desparecio luego a mis ojos.    
        Mas esto no me puede causar gloria, 
    antes dà siempre a mi dolor la mano;
    para que no s'acaben mis enojos.
    
        <SONETO  XI>
    
        Vos, celebrando al son de noble Lira
    (insine Soto) vuestra  dulce pena, 
    del Dauro la ribera teneis llena,
    i el bosque verde; vuestro nombre admira;
5       Yo aqui, do Amor en mi dolor conspira,
    solo en esta desierta, ardiente  arena
    mis ojos rompo triste'n honda vena,
    i el grande Betis con mi mal suspira.
        Dichoso  vos, qu'en  luz d'immortal  fuego
10  de vuestra Fenis renovais la gloria; 
    que no podrà cubrir  niebla d'olvido.
        Yo misero, sin bien, herido i ciego 
    avivo de mis males la memoria 
    desesperado i nunca arrepentido.   


        <ELEGIA II>
    
        Qu'onor vos pudo dar, bella Enemiga; 
    rendir mi pecho, que con tal cuidado 
    buscastes la ocasion de mi fatiga?    
        Si yo naci sugeto i obligado
5   a perderm'en  las ondas d'el mar fiero, 
    cual navegante misero, engañado;    
        Porque con dulce canto i lisongero 
    suspenso, me llevastes compelido
    al dolor grave,'n que lloroso muero?    
10      Bien conocia yo, aime perdido, 
    de vuestro  coraçon el falso engaño, 
    i el aspero rigor de vuestro  olvido.    
        Húia, temeroso  de mi daño, 
    la luz de vuestros  ojos i belleza;
15  como si d'el Amor naciera estraño.    
        No me valio vestirme  de dureza 
    contra  las crudas flechas d'el tirano; 
    que solo se contenta en mi tristeza.    
        Porque  viendo, qu'el golpe de su mano
20  no abria  bien el coraçon constante,
    i que su intento sucedia en vano;    
        I qu'el arco de duro  diȧmante
    perdia su vigor, buelto indinado 
    contra  mi presuncion  tan arrogante,    
25      Se puso en vuestros ojos, regalado, 
    blando, lleno de tierna cortesia,
    suäve i dulcemente lastimado.    
        Con esto mi firmeza i mi porfia 
    rota, quedò vencida, i entregada
30  a vuestra  voluntad  siempre la mia.    
        Mostrastesvos alegre, i agradada 
    tanto d'el grave afan, que por vos siento, 
    de rigor i desden tan apartada;    
        Qu'os dí mi libertad,  i el pensamiento
35  ocupè solo en vos, i fue mi gloria 
    merecer en virtud  de mi tormento.    
        Aora, que soberbia  en la vitoria 
    vos descubrís,  a mi passion esquiva,
    a mi nombre  negais vuestra  memoria.    
40      En vuestro  pecho no sufris que viva 
    de tanto amor una pequeña parte,
    sin deslazar  mi ȧnima cativa.
        Este es el mal, que me deshaze i parte
    el coraçon mesquino, i con crueza
45  a mil varios peligros lo reparte.    
        Si ofende al valor vuestro i su grandeza,
    qu'óse tanto fiar de mi cuidado;
    qu'adóre mi umildad vuestra belleza,    
        No meresco por ello ser culpado;
50  porque conosco bien, cuan poco alcança
    al cielo alto mi buelo desmayado.    
        Pero vos alentastes mi esperança,      
    i vuestra luz me dio merecimiento,  
    para abraçar tan alta confiança.    
55      Lȧ ȯnra de mi noble pensamiento,
    mi fê i amor, a sola vos devido,
    son dinos de mas grato acogimiento.    
        Memorias tristes de mi bien perdido
    me siguen siempre, i me molestan tanto;
60  que desséo acaballas en olvido.    
        Deshecho todo en miserable llanto, 
    hago testigos este prado i fuente
    d'el mal, que sufro ausente'n mustio canto.    
        Solo un cuidado tengo, que contente
65  el coraçon cuitado en tanta pena;
    que descanso ninguno me consiente,    
        I es, qu'al fin quédo en esta suerte agena
    alegre d'aver muerto a vuestra mano,
    antes que despedáce esta cadena.    
70      Mas yo que digo? a quien me quéxo en vano?
    a un bello rostro i coraçon de fiera,
    tierno en vista i en obras inumano.    
        Mejor serà, quė ȧntes que yo muera
    en este error, huya mi suerte dura,
75  i, lo que la Razon m'ofrece, quiera.    
        Esta Luz soberana  i hermosura, 
    que tanto hazer pueden en mi daño, 
    se cubran  para mi de sombra oscura.    
    	  Otra estraña  region i cielo estraño
80  me conviene buscar;  porque peresca 
    en l'ausencia  la causa de mi engaño.    
        Do nunca a la memoria se m'ofresca 
    el dulce nombre, irè, i a do comigo 
    siempre ocasion de justo desden cresca.    
85      Mas que valdrà?  que nunca mi enemigo 
    s'aparta de mi pecho, i me presenta
    mi pura Estrella en mi favor consigo.    
        A vos, mi Bien, assi jamas consienta 
    el cielo, que la luz d'essa belleza
90  d'el tiempo la comun ofensa sienta;    
        Pido, que no sufrais, que mi firmeza 
    acábe;  sin que sea agradecida, 
    conforme al merecer d'essa grandeza.    
        Por ventura  serà cosa devida
95  a vuestro gran valor, ser vos llamada 
    ingrata,  desleal,  desconocida?    
        La dulce Venus, madre regalada 
    d'el tierno Amor, estava lastimosa,  
    i en fatiga contina  congoxada;    
100     Porque su hijo, cuya poderosa 
    diestra  rinde herido i umillado, 
    cuanto  cerca d'el Sol la luz fogosa;    
        Aunque  bello, i en ella figurado, 
    cual parto  de su immensa hermosura,
105 divinamente puro i acabado;    
        No crecia en grandeza i compostura 
    igual a la belleza, i que vivia
    mucho tiempo sugeto a tal ventura;     
        Doliendose d'el daño, no sabia,    
110 que remedio tuviesse  una estrañeza,
    nunca vista  jamas hasta aquel dia.
        Al fin d'el triste caso la graveza 
    la llevò a consultar  por mas seguro 
    de las secretas  cosas la certeza.    
115     Témis, que revelava lo futuro, 
    viendo su confusion, le dize;  olvida 
    Venus este temor d'el hado oscuro.    
        Este tu Amor en essa edad florida 
    sino crece, aunque solo es engendrádo,
120 es por oculta causa i ascondida.
    Puede solo nacer i ser criado,
    i no crecer. si quieres tu, que cresca;
    páre otro hijo, Contramor llamado;    
        Con tal suerte,  qu'el  uno favoresca
125 mirando al otro ermano en crecimiento, 
    cobrando cuerpo;  qu'al  igual floresca.    
        Pero si u̇no falta, a un movimiento
    ambos acabarán forçosamente,
    i este es decreto  d'infalible assiento.    
130     Bolvio Venus alegre, i juntamente 
    al regalo d'el dulce, amado Marte,
    i, cuanto dixo Témis, vio presente.    
        Amor luego crecio,  mirando a parte 
    a su ermano, i de si con gran porfia
135 el uno dava'l otro mejor parte.
        El uno i otro en igualdad crecia, 
    hermoso en la figura i la grandeza; 
    qu'a Citeréa admiracion  ponia.    
        Señora, si al amor, qu'a vuestra alteza
140 tengo, fallece amor, agradecido
    en parte alguna a mi mayor firmeza;    
        No digo;  que por mi serà perdido;
    que mi fê tal error  nunca à pensado,
    mas es Amor tan tierno i tan sentido; 
145 que témo, que s'acábe  mal mi grado.
    
    
        <SONETO  XII>
    
        Amor, en un incendio no acabado
    ardi del fuego tuyo, en la florida 
    sazon i alegre de mi dulce vida,
    todo en tu viva imagen trasformado.
5       I aora (ô vano error) en este estado, 
    no con llama en cenizas ascondida,
    mas descubierta, clara i encendida,
    pierdo en ti lo mejor de mi cuidado.
        No mas, báste, cruel, ya en tantos  años
10  rendido a ver al yugo el cuello ierto,
    i  aver visto en el fin tu desvario.
        Abra la luz la niebla a tus engaños,            
    antes qu'el lazo rompa el tiempo, i muerto  
    sea el fuego del tardo  ielo mio.
    
        <SONETO  XIII>
    
        Pongan en tu sepulcro, ô flor d'España,
    la Virtud  militar i  la Vitoria
    grandes ciudades  presas en memoria,
    i todo el noble mar, qu'a  Grecia baña.
5       Tu solo, tu con singular  hazaña 
    ganaste  vencedor  tan alta gloria;
    que las vozes se cansan de la istoria; 
    que tus inclitos  hechos acompaña.
        El furor  d'Otomano quebrantado 
10  serà  justo despojo, qu'esculpido
    en lengua de la fama álce tu nombre
        Con tal blason;  valor nunca domado, 
    ingenio i arte  hazen, que vencido
    no pueda ser del tiempo un mortal  ombre.
    
        <SONETO  XIV>
    
        El triste afan d'el coraçon doliente
    con la memoria  de mis males llena
    vò repitiendo solo por tu arena, 
    sacro  rei de las aguas d'Ocidente.
5       Las ondas acreciento a tu corriente, 
    socorriendo a tu curso con la vena
    de mis ojos llorosa, i junto suena
    el suspiro; qu'esfuerça a la creciente.
        Al fin gásto el umor, i cessa el viento,
10  i esala el fuego con incendio  tanto, 
    que d'umido  te haze ardiente rio.
        En vano intentas a este encendimiento 
    resistir; pues no pudo el grave llanto, 
    quebrantar su furor, d'el dolor mio.
    
        <SONETO  XV>
    
        Como en la cumbre ecelsa de Mimante,
    do en eterna  prision arde, i procura
    alçar la frente  airada,  i guerra oscura
    mover de nuevo al cielo el gran gigante;
5       Se nota de las nubes; que delante
    buelan i en cima, en orrida  figura
    la calidad  de tempestad futura,
    qu'amenaza con aspero semblante;
        Assi de mis suspiros i  tristeza,
10  del grave llanto i grande sentimiento
    se muestra el mal; qu'encierra el duro pecho.
        Por esso no vos canse mi flaqueza,
    bella Estrella  d'Amor; que mi tormento
    no cabe bien en vaso tan estrecho.
    
    
        
        <SONETO  XVI>
    
        Fiero dolor, qu'el coraçon cuitado 
    tanto  afliges i cansas; dolor fiero,
    que por templar mi mal con onra, quiero
    llamar solo dolor desesperado;    
5       Pues al estremo à tu rigor llegado,
    i d'el Amor ningún remedio espero;
    acaba ya mi vida, o, pues no muero,
    acabese contigo mi cuidado.
        Porque si d'el furor de mi tormento
10	puedo alentar, ya nunca mas vitoria
    darè de mi al autor de tu crueza.
        I el orror de la pena i mal, que siento,
    quedarà siempre vivo en mi memoria;
    para huir contino tu dureza. 
    
    
        <SONETO XVII>
    
        Preso en la red Amor dorada i pura,
    i ardiendo en vivos rayos de belleza,
    mueve'l sutil pinzel, i con destreza
    su fuerça en vuestra luz mostrar procura.
5       L'arte a su fin llegó; la hermosura
    al intento ecedio en estrema alteza.
    en ella infunde'l mesmo su grandeza,
    i espiritu se haze'n su figura.
        Su llama en el enciende a quien la mira,
10  i en la virtud, que haya, soberana
    lleva l'alma abrasada en alto vuelo.
        I con la gloria eterna; que l'inspira,
    goza, ecelsa i bellissima Diana,
    el sereno esplendor d'el alto Cielo.
    
    
    
        <SONETO XIIX>
    
        Esta sola, desierta, ardiente arena;
    fatal sepulcro al ultimo Ocidente;
    de armas rotas de muerta i presa gente,
    i de sangrientos ríos està llena.
5       Infamia i onra en un error condena
    al coraçon cobarde, i al valiente, 
    el premio es desigual; qu'el uno siente
    perpetua gloria, el otro eterna pena.
        Con un subito estrago i espantoso,
10  i confuso desorden acabando,
    cedio el valor Eroico al Africano.
        Grave crimen d'el vulgo temeroso;
    que pues murio, muriera peleando,
    do murio todo el Reino Lusitano.
    
    
        <SONETO XIX>
    
        Fernando, yo sulquè con viento lleno
    d'el dulce Amor el grande mar abierto;
    i libre de temor, sin buscar puerto
    atravessé d'un seno en otro seno.
5       En medio el curso se turbo el sereno
    Cielo, i rebuelto todo el Ponto incierto
    rompe mi flaca nave, i ya desierto,
    de salud en las ondas voi ageno.
        Si en esta tempestad es tal mi suerte;
10  qu'escápe de peligro; nunca el fiero
    tirano llevará de mi vitoria.	    
        Mas antes qu'en olvido cubra Muerte 
    mi nombre umilde, celebrar  espero
    d'el Español beligero la gloria.
    
    
    
        <SONETO  XX>
    
        Sino sufria ya l'adversa  suerte,   
    que mas viviera el Reino Lusitano, 
    ardiera en guerra fiera, i Marte insano 
    moviera d'el contrario el braço fuerte.    
5       Cuanta Saña i furor la furia vierte, 
    hierro, fuego, enemigo, d'impia mano 
    armára, i no entregára'l Africano
    los cobardes  despojos en su muerte.    
        No es verguença morir,  i la vitoria
10  i vida, el onor no, rendir osado 
    al impetu  de Libia viȯlenta.    
        Fuera sin culpa misero con gloria;
    onráras'en la quexa de su hado,
    i faltára a sus lagrimas l'afrenta.
    
    
    
        <SONETO  XXI>
    
        Sobervio Tajo, qu'en  la gran corriente 
    entravas  de Netuno impetuȯso,
    porque con tardo passo i temeroso
    vas umilde abatiendo tu creciente?    
5       Si el fiero Luco osado alça la frente 
    domador  de tu exercito famoso,
    no deves tu por esso estar  medroso;
    ni el furor Libio recelar presente.    
        Qu'en  tu favor el Ebro grande,'l  Duero,
10  i el sacro ondoso  Betis a porfia
    el valor juntarán la fuerça i arte.    
        Luego veràs al N umida guerrero 
    perder  roto el orgullo i la osadia,
    i cativo  umillado venerarte.
    
        <CANCION   II. Por la Pèrdida del Rei Don Sebastian>
    
        Voz de dolor, i canto de gemido,
    i espiritu de miedo, embuelto en ira,
    hagan principio acerbo a la memoria
    d'aquel dia fatal aborrecido;
5   que Lusitania misera suspira,
    desnuda de valor, falta de gloria.
    i la llorosa istoria
    assómbre con orror funesto i triste,
    dend'el Africo Atlante  i seno ardiente,
10  hasta do el mar d'otro  color se viste;
    i do el limite roxo d'Oriënte,
    i todas sus vencidas gentes fieras
    vên tremolar  de CRISTO las vanderas.
        Ai de los que passaron,  confiados
15  en sus cavallos, i en la muchedumbre
    de sus carros, en ti, Libia desierta;
    i, en su vigor i fuerças engañados,
    no alçaron su esperança a aquella cumbre
    d'eterna luz;  mas con sobervia cierta
20  se ofrecieron la incierta
    vitoria, i sin bolver a Dios sus ojos,
    con ierto cuello i coraçon ufano
    solo atendieron siempre a los despojos;
    i el Santo d'Israel abrio su mano,
25  i los dexò;  i cayò en despeñadero,
    el carro, i el cavallo i cavallero.
        Vino el día cruel, el dia lleno
    d'indinacion, d'ira  i furor, que puso
    en soledad,  i en un profundo  llanto
30  de gente, i de plazer el Reino ageno.
    el Cielo no alumbrò, quedò confuso
    el nuevo Sol, presago de mal tanto.
    i con terrible espanto
    el Señor visitò sobre sus males,
35  para umillar los fuertes arrogantes;
    i levantò los barbaras no iguales,
    que con osados pechos i constantes
    no busquen oro;  mas con hierro airado
    la ofensa venguen i el error culpado.
40      Los impios i robustos,  indinados
    las ardientes espadas desnudaron
    sobre  la claridad i hermosura
    de tu gloria i valor,  i no cansados
    en tu muerte,  tu onor todo afearon,
45  mesquina Lusitania  sin ventura.
    i con frente segura
    rompieron  sin temor con fiero estrago
    tus armadas  escuadras  i braveza.
    l'arena  se tornò sangriento  lago,
50  la llanura  con muertos  aspereza.
    cayò en unos vigor, cayò denuedo,
    mas en otros  desmayo i torpe  miedo.
        Son estos por ventura  los famosos,
    los fuertes, los beligeros varones,
55  que conturbaron con furor la tierra?
    que sacudieron reinos poderosos?
    que domaron  las orridas  naciones?
    que, pusieron  desierto  en cruda  guerra,
    cuanto el mar Indo encierra;
60  i sobervias ciudades destruyeron?
    do el coraçon seguro i la osadia?
    como assi s'acabaron, i perdieron
    tanto  eroico valor en solo un dia;
    i lexos de su patria  derribados,
65  no fueron  justamente  sepultados?
        Tales ya fueron estos,  cual hermoso
    cedro  del alto Libano, vestido
    de ramos, hojas, con ecelsa alteza;
    las aguas lo criaron  poderoso,
70  sobre empinados arboles crecido,
    i se multiplicaron en grandeza
    sus ramos con belleza;
    i, estendiendo su sombra, s'anidaron
    las aves, que sustenta el grande cielo;
75  i en sus hojas las fieras engendraron,
    i hizo a mucha gente umbroso velo.
    no igualò en celsitud  i en hermosura
    jamas arbol alguno a su figura.
        Pero elevóse con su verde cima,
80  i sublimò  la presuncion  su pecho,
    desvanecido  todo i confiado;
    haziendo  de su alteza solo estima.
    por esso Dios lo derribò deshecho,
    a los impios i agenos entregado,
85  por la raiz cortado.
    qu'opresso de los montes arrojados,
    sin ramos i sin hojas, i desnudo,
    huyeron  del los ombres espantados;
    que su sombra  tuvieron  por escudo.
90  en su ruina i ramos, cuantas fueron
    las aves i las fieras se pusieron.
        Tu, infanda Libia, en cuya seca arena
    murio el vencido Reino Lusitano,
    i s'acabò su generosa gloria;
95  no estés alegre i d'ufania  llena;
    porque tu temerosa  i flaca mano
    uvo sin esperança tal vitoria,
    indina de memoria;
    que si el justo dolor mueve a vengança
100 alguna vez el Español  corage,
    despedaçada con aguda  lança,
    compensaràs muriendo  el hecho ultrage;
    i  Luco amedrentado, al mar immenso
    pagarà d'Africana  sangre el censo.
    
    
    
        <SONETO  XXII>
    
        Ya qu'en vano contrásto al dolor fiero,  
    i faltandom'el bien, crece'l tormento,
    i la esperança sin algun aliento 
    m'olvida, i de remedio desespero;    
5       Este desierto  puesto solo quiero;  
    pues lo aquexò mil vezes mi lamento; 
    qu'al  triste  cuerpo, siempre descontento, 
    sea el sepulcro de su mal postrero.    
        Si tuvo en vos, Francisco,  Amor tirano
10  tal vez imperio, a lastima  movido 
    este verso cortad  en mi memoria;    
        Vno aqui yaze, qu'amò firme en vano;
    i cuando esperò bien, aborrecido 
    la vida lo dexò;  i huyò su gloria.   
    
        
        <SONETO  XXIII>
    
        Fria Ceniza de mi ardiente  fuego; 
    i rotas hebras  d'el mal firme nudo; 
    que m'enlazò;  de cuitas ya desnudo 
    vos míro alegre,  i libre'n mi sossiego.    
5       No es este'l  tiempo no, en qu'anduve ciego;
    ni la ocasion;  qu'assi perderme  pudo;
    que contra  el mal embráça el fuerte escudo 
    razon;  i el feudo antiguo ya vos niego.    
        La luz pura, en mi oscura niebla abierta, 
10  me descubre'el  error,  que proseguia;
    i lleva osando  por el passo estrecho.    
        Muerto  el desseo, i la esperança muerta,
    i sin fuerça vosotros,  que porfia
    vos mueve a molestar mi duro pecho?
    
    
       
        <SONETO  XXIV>
    
        Cuando  rendia l'arrogante frente 
    el ya vencido Reino Lusitano,
    i de Filipo el braço soberano
    ponia el freno estrecho al Ocidente;    
5       Con fiero influxo, con señal ardiente, 
    que dio sospecha i dio temor no en vano, 
    el Cielo se llevò con dura mano
    la luz mas pura d'Austria i ecelente.    
        Mas d'estrelladas hebras coronada
10  esculpio entre los astros su belleza, 
    do alegre mira el rico Esperio suelo.    
        Cuanto  puedes Virtud,  qu'arrebatada 
    d'esta  umildad a la immortal  grandeza, 
    eres amor, i eres onor d'el Cielo!
    
    
        <SONETO  XXV>
    
        Dond'el dolor m'inclina, buelvo el passo
    tan cansado i perdido; que no tengo
    parȧ ȧrribar  fuerça, i nunca vengo
    a conceder  holgança al cuerpo lasso.
5       El mal me sigue d'uno  en otro passo, 
    perpetuo i grave, tal, que lo sostengo
    solo por entender,  qu'en mi me vengo 
    de cuanta  pena por Amor yo passo.
        Si en este afan, qu'à d'acabarse tarde,
10  osára esperar  bien, fuera descanso 
    dulce i regalo mi mortal  congoxa.
        Mas ya remedio no vendrà; que guarde 
    el coraçon caido;  i  mas me canso,
    cuando el trabajo; intenso en algo afloxa.
    
          
        <SONETO  XXVI>
    
        Alma bella, qu'en este oscuro velo 
    cubriste  un tiempo tu vigor luziente,   
    i en hondo i ciego olvido grave mente 
    fuiste ascondida,  sin alçar el buelo;    
5       Ya, despreciando  este lugar, do el cielo 
    t'encerrò i apurò con fuerça ardiente;
    i roto el mortal nudo, vas presente    
    a eterna paz, dexando en guerra el suelo.
        Buelve tu luz a mi, i d'el centro tira 
10  al ancho cerco d'immortal belleza,      
    como vapor terrestre levantado
        Este espiritu opresso;  que suspira 
    en vano, por huir d'esta estrecheza; 
    qu'impide estar contigo descansado.
    
    
        <SONETO  XXVII>
    
        En noche sola voi con sombra oscuro, 
    sin bien, perdido, ageno de reposo,
    con débil passo i coraçon medroso 
    buscando  d'el Amor lugar seguro.    
5       Siento al lado d'el arco el golpe duro, 
    i, de mayor peligro receloso,
    buelvo sugeto a mi dolor penoso;
    i en mal antiguo nuevo mal procuro.    
        El ierto, orrido  risco, despeñado,
10  i la montañȧ ȧspera parece
    llana senda'l Desseo; que me lleva.    
        Culpa no es d'el, que siempre và engañado, 
    mas la Razon;  que vê, porque  s'ofrece
    al conocido error,  que nunca aprueva?
    
    
        <SONETO  XXVIII>
    
        Osé, i temí, mas pudo la osadia    
    tanto, que desprecie el temor cobarde.
    subi, a do el fuego mas  m'enciende i arde.
    cuanto mas la esperança se desvia.
5       Gastè  en error la edad  florida  mia;
    aora  veo el daño, pero tarde;
    que  ya mal puede  ser, qu' el seso guarde
    a quien  s' entrega ciego a su porfia.
        Tal  vez pruevo (mas que  me vale?) alçarme
10  del grave  peso; que mi cuello  oprime,
    aunque falta  a la poca  fuerça el hecho.
        Sigo al fin mi furor, porque mudarme
    no es onra  ya, ni  justo, que s' estime
    tan mal de quien tambien  rindio  su pecho.
    
        <SONETO  XXIX>
    
        Despues que Mitridates rindio al hado
    el fiero pecho; i Asia sacudida 
    cayò rota;  i la Tierra,  al fin vencida,
    vio el mar de los Piratas  despojado;    
5       Lo q. no pudo el Medo; el Parto osado;
    ni virtud de Sertorio esclarecida, 
    una vil, flaca diestra la temida
    cabeça, ô gran Pompeyo, t' à cortado.     
        I el cuerpo, mal cubierto  de l'arena,
10	 triste ultrage, i cruel, d'umana gloria, 
    desierto yaze, ó cuanto en ti la dura    
        Suerte discorde se mostrò i agena; 
    pues falleciendo tierra a tu vitoria, 
    la tierra  fallecio a tu sepultura?
    
    
        <SONETO  XXX>
    
        Ya qu'el sugeto Reino Lusitano
    inclina al yugo la cerviz paciente;
    i todo el grande esfuerço d'Ocidente 
    teneis, sacro Señor, en vuestra  mano;
5       Bolved contra  el suelo orrido Africano 
    el firme pecho i vuestra  osada gente;
    que su poder, su coraçon valiente,
    que tanto  fue, serà ante el vuestro  en vano.
        CHRISTO os dà la pujança deste imperio,
10  para que la Fê nuestra  s'adelante,
    por do su santo  nombre es ofendido.
        Quien contra vos, quien contra  el Reino Esperio 
    bastarà alçar la frente,  qu'al  instante
    no se derríbe a vuestros  pies rendido?
    
    
        <SONETO  XXXI>
    
        Yo, qu'el temor al pielago Adriano 
    quitè, i d'Etolia en el famoso estrecho 
    quebre'l  orgullo, i sin valor deshecho 
    dexè primero  el impetu Otomano;    
5       En este peligroso golfo insano,
    do Francia llora rota el crudo hecho; 
    osando en tu valor, con fuerte pecho, 
    pongo fin al imperio Lusitano.    
        Alargue'l mar su derramado seno, 
10  qu'en todȯ ėl pienso ser vitoriȯsa,
    siguiendo en cualquier trance tu vandera.    
        España assi con esplendor sereno 
    dixo al grande Baçan, en la dudosa 
    conquista de la presa ya Tercera.
       
    
        <ELEGIA  III>
    
        Cual fiero ardor, cual encendida llama,
    que duramente  me consume el pecho,
    por estas venas mias se derrama?
        Abrasado  ya estoi, ya estoi deshecho,
5   césse, Amor, el rigor de mi tormento;
    básten los males; qu'en  mi ȧlma às hecho.
        Este dolor; que nuevo siempre siento;
    esta llaga mortal, contino  abierta;
    este grave i perpetuo sentimiento;
10      Esta corta esperança i siempre incierta;
    este vano desseo peligroso;
    esta, fin de mis penas, muerte cierta
        Tal me tienen confuso i temeroso,
    i sin valor perdido, i quebrantado;
15  que ni aun huir de mis passiones óso.
        No es amor; es furor  jamas cansado;
    rabia es; que despedaça mis entrañas,
    este eterno  dolor de mi cuidado.
        Que gran vitoria, Amor, i que hazañas,
20  atravessar  un coraçon rendido,
    un coraçon; que dulcemente  engañas.
        Ya que me tienes preso, i tan herido,
    qu'en  mi pecho no hallas lugar sano,
    no m'acabes, cruel, en duro olvido.
25      Mi fê, i mi pensamiento  soberano;
    de mi grande osadia la nobleza,
    no sufren, que me dexes de la mano.
        Naci,  para  inflamar m'en la pureza
    d'aquellas  vivas luzes; qu'al sagrado
30  Cielo ilustran  con rayos de belleza.
        I de sus flechas  todo traspassado,
    por gloria estímo  mi quexosa  pena;
    mi dolor  por descanso  regalado.
        Tal  es la dulce  luz, que  me condena
35  al tormento, i tal es por suerte  mia
    de mi Enemiga la beldad serena.
        Mas, aunque sin igual fue mi osadía,
    i el  mal, que sufro,  por  tu fuego  juro;
    que contrastar no puedo a mi porfia.
40      I cuanto  enel mi coraçon apuro
    i   afíno, tanto mas crece  el desseo,
    i un temor; con que  nunca  m 'asseguro.
        Quien  me daría,  Amor,  qu'el  bien; que  veo,
    gozasse solo, i libre de recelo,
45  en aquella verdad, con que lo creo;
        Que nunca  mi ofensor, medroso celo,
    que tan grave me aflige i desbarata,
    podría derribarme por el suelo.
        Ai cuanto  tu crueza  me maltrata!
50  ai cuanto  puede en mi tu diestra  airada,
    que contino me aviva, i siempre  mata!
        Bella Señora, si mi voz cansada
    alcança tanto  bien, que no os ofende,
    oidla blandamente sossegada.
55      Luz d'eterna belleza, en quien m'enciende,
    i gasta Amor, i en un lloroso rio
    buelto, contra  sus llamas me defiende;
        Si os puede enternecer el dolor mio,
    comiencen  a ablandaros mis enojos;
60  no deis ya mas lugar a mas desvio.
        No me negueis essos divinos ojos,
    que todo en vos m'an ya trasfigurado,
    llevandose consigo mis despojos.
        Si ausente estoi de vos, muero cuitado,
65  y vivo alegre, solo cuando os miro.
    mas ai cuan poco dúro en este estado!
        Que cuando a vêrm'en vos presente aspiro,
    mi enemiga fortuna no consiente;
    que fálte causa al mal, por quien suspiro;
70  i assi estoi ante vos solo i  ausente.
    
    
        <CANCION  III>
    
        Con dulce lira el amoroso canto 
    en alabança de los bellos ojos,
    causa de mi error luengo i desvario, 
    provè, i aunque robaron los despojos
5   de mi gloria el dolor i el grave llanto; 
    qu'acrecentò las ondas a este rio, 
    oyendo el canto mio
    Febo i el coro eterno d'Elicona, 
    de mirto delicado i oloroso
10  en onra de mi intento cuidadoso 
    texiendo de sus manos la corona 
    dixeron enlazandome la frente;
    que cantasse d'Amor la fuerça ardiente.   
        Yo entonces, en mis males ofendido,
15  puse'n olvido al belicoso Marte, 
    i los fieros gigantes fulminados;
    i celebrè'n  la Esperia alguna parte
    d'el dulce tiempo en mi dolor perdido;
    aunqu'en  los años en amor gastados
20  mis penosos cuidados
    el espacio mejor todo ocuparon, 
    i dend'alli  huyò de mi memoria 
    de los Iberos inclitos la gloria;
    i cuantos hechos grandes acabaron
25  en tierra i mar, en vno i otro polo, 
    igualando en el curso al mesmo Apolo.    
        I justo fue, qu'entre'l furor d'el hierro    
    el flaco son d'esta mi umilde lira 
    perdiesse (si la tuvo) su osadia.    
30  mi debil canto a debil gloria aspira.    
    el desden, pena acerba, i mi destierro   
    puede llorar la triste  musa mia,
    i l'antigua  porfia       
    de mi dolor. quien a Mavorte  crudo, 
35  d'adamantina tunica cubierto,   
    cuando en l'aspera Tracia'l campo abierto   
    mueve teñido en sangre el duro escudo, 
    podrà escrevir;  si al fin le falta el buelo,    
    i se despeña dend'el alto Cielo?
40      Bien veo, ô gloria generosa, i lumbre 
    de la invencible i bien dichosa España; 
    qu'en vano el canto levantar  intento;
    i qu'es mas temeraria  esta hazaña,
    que la d'aquel, qu'en la celeste cumbre
45  pensó regir d'el carro el movimiento. 
    desfallece  mi aliento,
    cuando presumo alçar vuestra  grandeza, 
    i aquellos altos soberanos pechos
    de los mayores vuestros,  cuyos hechos
50  eceden toda  umana fortaleza.     
    no cabe no en la inculta musa mia 
    tanto valor i eroica valentia.    
    Mas un desseo, qu'a alabaros mueve    
    i compele mi ȧnimo, no dexa  
55  que tenga en mi lugar el temor vano.   
    i aunqu'Amor fórme toda  justa quexa,    
    qu'en onra agena yo las vozes prueve    
    de la lira ofrecida de su mano;    
    tanto entiendo, que gáno   
60  en celebrar el nombre gloriȯso
    de vuestro Leon claro i ecelente;   
    qu'olvído sin temor su flecha ardiente,   
    i con furor divino i venturoso    
    subir d'un giro en otro presto espero   
65  al orbe, do reside Marte fiero.
        Ya con no usado buelo me sublimo 
    con fuertes alas por el grande campo 
    d'el liquido sereno, i confiado
    en el instable globo el passo estampo,
70  i ya en el cerco lúcido el pie imprimo, 
    i en el sanguino, do feroz armado 
    Marte  nunca aplacado
    vibra l'asta cruel, i arroja fuego,
    sin miedo éntro;  do veo tan estrañas
75  de los abuelos vuestros las hazañas; 
    que cuando a dalles justa estima llego, 
    veo, que mi osadia en vano emprende, 
    lo que su luz clarissima defiende.   
        Qu'espiritu tan alto i generoso   
80  no dudarà cantar el braço fuerte,  
    i el coraçon indomito, que pudo 
    con singular valor i diestra suerte    
    romper en tierna edad al espantoso   
    Moro, i despues de vil temor desnudo   
85  ser de tantos escudo
    en el assedio de la presa Alhama;    
    por quien Genil temblando bolvio el passo 
    lloroso, ensangrentado, triste i lasso, 
    oyendo d'el diuino Eroe la fama;
90  qu'al barbaro  feroz i su denuedo
    hizo siempre cubrir de frio miedo?   
        Piramides  sublimes  leuantadas, 
    ostentacion de la sobervia  umana, 
    grandes  colossos d'elevada  cumbre
95  el tiempo domador  huyendo allana, 
    mas las obras insines i estremadas, 
    ardiendo con fulgor d'eterna lumbre 
    entre  la muchedumbre
    de tantos,  qu'oscurece'l torpe  olvido
l00 sobran  la immensidad  de luengos años,
    la Muerte,  Invidia, Tiempo i sus engaños 
    con su esplendor  venciendo esclarecido;
    i os obligan, mostrando el vivo exemplo,
    que lo sigais al gloriȯso templo.    
105     Vuestro  valor, vuestro  animo prudente, 
    en vna i otra suerte siempre entero,
    el amor de virtud  firme i constante 
    no sufre, que su̇ impetu ligero
    el tiempo  contra  vos muestre  inclemente,
110 ni qu'el fatal olvido s'adelante. 
    antes  piden, que cante
    en onra vuestra  aquel suäve Orfeo;
    que revocò d'el reino inesorable
    su esposa, i que de vos contino hable
115 con grave lira el escritor Dirceo.
    i buele vuestra  luz hasta l'Aurora 
    dende los fines de Favonio i Flora.    
        Quisiera yo, que fuera tal mi canto, 
    que mereciera la grandeza vuestra;
120 i me inspirára  Clío i Melpoméne,
    mas pobre vena i temerosa  diestra 
    no me dexan alçar el buelo tanto    
    que lo menor, qu'en vos yo siento suene. 
    quien lo poco, que tiene,
125 ofrece, no merece alguna culpa;
    i en una empresa tan dudosa i alta 
    quien s'atreviere; si hiziere falta, 
    aver osado vale por desculpa.
    i pues vuestro valor es soberano,
130 n'os merece ensalçar ingenio umano.    
        Mas cual fuere, acoged mi simple musa,   
    que yo (sino m'engaña mi esperança) 
    pienso en la eternidad  de la memoria 
    esculpir vuestro nombre i alabança;    
135 i hazer, la futura edad confusa 
    qu'invídie a la que góza vuestra gloria.    
    no estrenarà  vitoria
    ira d'el Cielo, fuego, hierro airado,    
    ni envegecido curso sin reposo;
140 ni el tiempo no cansado i pressuroso    
    d'el canto a vuestro nombre consagrado;
    antes por la desierta Libia ardiente    
    torcerà el gran Danubio su corriente.
    
    
        <SONETO  XXXII>
    
        Osé subir con poco diestra suerte 
    al florido Elicon, i donde baña
    el cristal  d'Ipocrene  la campaña,
    i Castalia sus puras ondas vierte;    
5       Para alabar el pecho osado i fuerte,
    los grandes hechos;  qu'onran nuestra  España, 
    mas no se deve a mi tan gran hazaña,
    no es vencedor mi canto de la muerte.    
        Por no entregarm'al ocio descuidado,
10  Antonio,  escrivo, i mi serena Estrella 
    voi con mis rudos versos ofuscando.    
        Mas, si en sus vivos rayos inflamado, 
    me veo, vos vêreis en gloria d'ella 
    onrando  a España ir vuestro  Fernando.
    
    
        <SONETO  XXXIII>
    
        Dexad ya de seguir el passo incierto 
    d'el militar onor, i aquel cuidado    
    d'igualar  al abuelo celebrado;
    i en paz tomad, Señor,  seguro puerto.
5       Ya vuestro  Sol và'l Ocidente  cierto,
    de dolencia i afan i años cargado,
    qu'esperais? romped ya el embaraçado 
    camino, i escoged el mas abierto.    
        Harta  gloria aveis dado a nuestra España
10  con el valor i la real largueza;
    que sin igual en vos conoce'l suelo.    
        Creed, que no serà menor hazaña 
    vivir con vos d'oi mas, i dar al Cielo 
    parte de vuestras  obras i grandeza.
    
    
        <SONETO  XXXIV>
    
        Aunqu'el  dolor, que l'alma triste  oprime, 
    no dexa  respirar  al buen desseo,
    si tal vez descargado  el peso veo,
    i el duro afan, que menos me lastime;    
5       Podrà  ser por ventura,  que s'estime 
    mi canto  igual con el d'el Tracio  Orfeo; 
    i qu'el sacro furor  d'el gran Timbreo
    en la celeste cumbre  me sublime.    
        Entonces,  cuando ya vencida incline
10  la invidia, entre los pocos que sostiene, 
    mostrarà  vuestro  nombre la memoria.    
        I alli el valor i el coraçon insine 
    vuestro  onraràn  las Musas d'Ipocrene, 
    d'el Esperio Leon ô ecelsa gloria.
       
    
    
        <SONETO  XXXV>
    
        Cèsse tu fuego, Amor, césse ya, en tanto
    que, respirando de su ardor  injusto,
    pruevo a sentir  este pequeño gusto
    de vêr mi rostro  umedecido  en llanto.
5       Que nunca el altȯ Ėtna con espanto 
    los grandes miembros  i el rebelde busto 
    d'el impio; que cayò con rayo justo,
    puede encender,  ni nunca encendiò  tanto.
        No amortiguan mis lagrimas tu fuego,
10  antes avivan su furor  creciendo,
    aunque vençan del Nilo la corriente.
        Si suelto en agua rompo el nudo luego, 
    que mas te agrada desatallo  ardiendo?
    es menos mal lo qu'es mas diferente?
    
    
        <SONETO  XXXVI>
    
        Sigo por un desierto  no tratado,
    sin luz, sin guia, en confusion  perdido, 
    el vano error,  que solo m'à traido
    a la miseria del mas triste  estado.
5       Cuanto  m'alàrgo mas, voi mas errado,
    i a mayores peligros ofrecido.
    dexar atras el mal m'es defendido;
    qu'el  passo del remedio està cerrado.
        En ira enciende el daño manifiesto
10  al coraçon caído, i cóbra aliento,   
    contra  la instante  tempestad  osando.
        O vencerè tanto  rigor molesto,
    o en los concursos  de su movimiento 
    morire,  con mis males acabando.
    
    
        <SONETO  XXXVII>
    
        Dulces Halagos; tierno Sentimiento;
    regalos blandos i de furor estraño,
    qu'a un rudo pecho, i del Amor estraño
    ocasion siempre fuistes del tormento;
5       Que dura fuerça i grande movimiento
    vos deshizo i abrio el cubierto daño?
    porque no me consuela el desengaño,
    ya que m'ofende vêr mi perdimiento?
        No me distes herida tan liviana,
10  qu'en lo intimo del'alma no tocasse;
    yaziendo en ella eternamente abierta.
        Faltastes; porque  nunca yo alcançasse
    del bien, que tuve, en esperança vana,
    d'alegria segura un'ora cierta.
    
        <ELEGIA  IV>
    
        No bañes en el mar sagrado i cano, 
    tu  estrellada corona,  Noche   oscura; 
    antes  d'oir  este amador ufano.
        I  tu  abriendo  la  umida  hondura,    
5   alça  las  verdes  hebras   de  la  frente, 
    de  Náyades  loçana  hermosura.
        Aqui,  do  el  grande   Betis  vê  presente 
    l'armada  vencedora;  qu'el   Egeo
    con  sangre   colorò  de  Turca   gente,
10	     Quiero  dezir  la  gloria,  en  que  me  veo;
    pero  no  cáuse  invidia   este  bien  mio 
    a  quien   aun  no  merece  mi  desseo.
        Sossiega  el  curso   tuyo  insine   Rio, 
    oye  mi  gloria;    pues  tambien   oiste
15  mis  quexas  en  tu  ondoso   assiento  frio.
        Tu  amaste,  i como  yo,  tambien  supiste 
    d'el mal  dolerte; i celebrar   la  gloria
    de  los  pequeños   bienes  que  tuviste.
        Corta  serà  en  mi  bien  l'alegre  istoria
20  de  mi  favor;   que  corta   es  l'alegria,
    que  tiene  algun  lugar  en  mi  memoria.
        Cuando  en  el  claro  Cielo  se  desvia 
    d'el  Sol  luziente'l  alto   carro   apena,
    i casi  igual  espacio  muestra  el  dia;
25	     Con  voz, qu'entre las perlas  blanda  suena, 
    teñida  en  puro  ardor de  fresca  rosa,
    d'onesto   miedo  i tierno   i d'amor   llena,
        Me  dixo  assi  la  bella  desdeñosa;
    que  me  negava  un  tiempo  la  esperança,
30  sorda  i dura  a  mi  lastima  llorosa,
        Si  por  firmeza  i dulce  amar  s'alcança 
    premio   d'Amor, tener   yo  espero  i devo   
    de  los  males;  que  sufro,   mas  holgança.
        Mil  vezes,  por  no  ser  ingrata,  pruevo
35  vencer  tu  mucho  amor,  mas  nunca  puedo 
    qu'es  mi  pecho  a sentillo rudo  i nuevo.
        Si en  sufrir  mas  me  vences,  yo  t'ecedo 
    en  pura   fê  i afetos   de  terneza;
    vive,  i confia  osado   amante i lédo.
40       No  sé,  si  oí,  si  fuí  de  su  belleza 
    arrebatado;  si  perdí  el  sentido;
    sé,  qu'alli  se  perdio   mi  fortaleza.
        Turbado  dixe  al  fin; por  no  aver  sido 
    este  sublime  bien   de  mi  esperado,
45  pienso,  que  deve  ser  (si  es  bien)  fingido.
        Señora,   bien  sabeis;  que  mi  cuidado 
    todo  s'ocupa en  vos;   que  yo  no  siento, 
    ni  pienso,  sino  en  vêrme  mas  penado.
        Mayor   es  qu'el   umano   mi  tormento,
50  i al  mayor  mal  igual  esfuerço   tengo, 
    igual  con  el  trabajo   el  sufrimiento.
        Las que  por  vos padesco,  i que  sostengo, 
    penas,  me  dan  valor,  i siempre  crece,
    mi fê,  cuanto   en  mis  males  m'entretengo.
55      No  quiero   concederos;  que  merece
    mi  mal  tal  bien;   que  vos  proveis  el  daño;
    mas  ama,  quien  mas  sufre  i mas  padece.
        No  es  mi  pecho  tan  rudo,  o  tan  estraño;
    que  no  sienta   en  el dulce  afan  primero;
60  si,  en  esto  que  dixistes,   cabe  engaño.
        Armado   un  coraçon  de  fuerte   azero 
    tengo  para  sufrir, i està  mas  fuerte, 
    cuanto   mas  el  assalto  es  bravo  i fiero.
        Diom'el   Cielo   la  causa  d'esta  suerte,
65  i yo  la  procurè,   i hallè'l camino,  
    para  poder  onrarme con  mi  muerte.
        Lo que  mas entre  nos  passó, no  es dino, 
    Noche,   d'oir   el  Austro  pressuroso,
    ni  el  viento,  de  tus  lechos  mas  vezino.
70      Mete'n   el  ancho   pielago  espumoso 
    tus  luengas  trenças  negras  i semblante; 
    qu'en   tanto, que  tu  yazes  en  reposo, 
    podrà  Amor  darme  gloria  semejante.
    
        
        <SONETO  XXXIIX>
    
        Al triste  umor, que misero destilo, 
    como no fálto?  como crece tanto
    en medio de la vena de mi llanto 
    d'ardientes ondas  este eterno  Nilo?    
5       La llama esfuerça mi lloroso hilo, 
    las lagrimas  mi fuego;  porque cuanto 
    templallos pruevo, en mi dolor levanto 
    de su concurso  un mal mesclado estilo.    
        No inundò mayor pluvia el duro suelo
10  de l'ancha tierra, ni Etna de su cumbre 
    esalò mayor llama sin sossiego.    
        Deucalion, i quien pensò d'el Cielo 
    regir incauto la perpetua lumbre,
    mas agua aqui halláran i mas fuego.
    
    
        <SONETO  XXXIX>
    
        Yo cuidè, cuando en duro ielo el justo    
    desden refriar pudo el fuego ardiente
    del coraçon, i con osada  frente
    s'opuso contra Amor  fiero i robusto;
5       Que no bastára a derribarm'el gusto, 
    ni a torcerm'el intento otro  acidente; 
    que ya me conocia  diferente,
    i libre  d'un  tirano  tan injusto.
        Mas al primer  sonido  del assalto
10  desampáro la fuerça, i el escudo
    rindo  i armas  temblando antes  del hecho.
        Bien sè qu', en lo que devo a la onra,  falto;
    mas el temor,  que  della està  desnudo,
    i  otra  fuerça  mayor  vencen  mi pecho.
    
    
    
        <SONETO  XL>
    
        Cuitado  yo, de cual furor perdido 
    olvído el sentimiento  mejor mio?
    al peligroso error i desvario
    por do voi? ado buelo aborrecido?    
5       El orgullo d'el Austro  embravecido, 
    el Cielo oscuro i solo, i orror frio
    no me ponen temor, qu'al fin porfio
    i venço la razon con el sentido.    
        No cierro yo los ojos a mi daño;    
10  que quien me tiene opresso no consiente,
    que meresca en mi mal hallar desculpa.    
        Delito es voluntario,  no es engaño,
    pero si es;  qu'en voluntad  doliente
    siempre Amor dà ocasion a nueva culpa.
    
    
        <SONETO  XLI>
    
        Pensé, mas fue engañoso pensamiento, 
    armar  d'intensa  nieve'l  pecho  mio;
    porqu'el rayo d'Amor no  al lento  frio 
    rompiesse'l  rigor  duro   en  vivo  aliento.
5       Procurè no rendirm'al mal; que siento,
    i fue todo mi  esfuerço   desvario.
    mi  libertad  perdi  i mi   usado   brio,
    cobrè   un  dolor   perpetuo, en  mi  tormento.
        La llama'l ielo destemplò en tal suerte;
10  que,   gastando s'umor,  quedò  ardor   hecho,
    i es  inesausto fuego, cuanto   espiro.
        No  puede  este  m'incendio  darme   muerte; 
    que,   cuanto   de  su   fuerça  mas   deshecho,  
    tanto  mas  de  su  eterno   afan  respiro.
    
    
    
        <ELEGIA  V>
    
        En tanto qu'el furor  d'el seco estio 
    árde, i dexa de sombra  ya desierto
    cuanto  de Betis parte'l hondo rio;    
        Vos en sossiego, i en seguro puerto
5   vivis, Luz de Cabrera,  descansado, 
    de los peligros d'este  mar incierto.    
        N'os turba el coraçon grave cuidado, 
    ni la molesta i desigual tristeza,
    ni un trabajo con otro encadenado.    
10      De l'ambicion  el fasto, i la grandeza 
    n'os cansa;  que sabeis cuan poco dura 
    en cosas tan caducas la firmeza.    
        Lo qu'el vulgo confuso áma, i procura, 
    huis, i en las tinieblas veis la lumbre
15  que la virtud  descubre'n su faz pura.    
        Subiendo su alta, i su dificil cumbre;
    mirais abaxo tanto error, i engaño
    de la inorante  i ciega muchedumbre.    
        I apartando d'el cierto bien el daño
20  mostrais  no aver gastado vanamente 
    el tiempo, causador d'el  desengaño.    
        I cuando el ocio algun lugar consiente, 
    con vuestra  bella esposa recogido;
    vuestro  passado amor hazeis presente.     
25      I en su dulce memoria entretenido, 
    referis con señales d'alegria
    cuando por ella os vistes mas perdido.    
        I satisfecho bendezis el dia,
    que possessor vos hizo en lédo estado
30  d'el bien, qu'en esperança os ofendia.   
        Mas yo misero amante, enagenado 
    de mi, siempre rendido, i temeroso;
    en fragil tabla córto el mar turbado.    
        Solo, sin esperança, sospechoso,
35  seguido d'un perpetuo descontento, 
    nunca en mi mal admito algun reposo.    
        Cuando quise perderm'en  mi tormento, 
    fuera acabar la vida mejor suerte; 
    qu'abraçar un eterno sentimiento.    
40      Mas mi hado no quiere, que yo acierte 
    a huir los peligros, i m'obliga
    a padecer viviendo immortal muerte.    
        Yo vi, no sé, si serà bien, que diga, 
    o si cálle mi mal;  yo vi mesquino
45  mi dulce i hermosissima enemiga.    
        Ya otras vezes la vi, i perdi contino, 
    temiendo mi dolor, aquella gloria 
    devida solo a espiritu divino.    
        Mas esta vez que començò la istoria
50  prolixa, i no acabada de mi pena,
    su imagen pintò Amor en mi memoria.    
        Aunque la mortal suerte no es tan llena 
    de bien;  qu'alcance'l nombre soberano, 
    d'esta mi pura i celestial Sirena.    
55      Mi pecho, que sufrio d'Amor tirano 
    los mas bravos assaltos, i dureza,
    i merecio mas onra qu'ombre umano;    
        Cuando atento  notò la gran belleza, 
    las luzes, dond'Amor solo respira,
60  i d'el color suäve la pureza.    
        Cual mariposa,  qu'a  perders'aspira 
    en la llama, corriendo con engaño
    al dulce fucilar, qu'en ella mira;    
        Tal s'arrojò,  mas cierto de mi daño,
65  a consumirm'en este sacro fuego,
    i aunque veo mi mal, en el m'engaño.    
        Mas ô Desseo mio vano i ciego, 
    porque  me hazes renovar memorias; 
    que no me sufren consentir  sossiego?    
70      Amor, en tus despojos i vitorias 
    cuenta  esta mia;  i cuenta  juntamente 
    esta gloria mayor entre  tus glorias.    
        Si yo pensava descansar  ausente, 
    i libre de mis males acabados,
75  el breve curso d'esta  edad presente;    
        Ya estoi con nuevas penas i cuidados 
    sugeto, derribado,  i tan rendido;
    que soi solo entre amantes  desdichados.    
        Pero cuanto es mejor ser yo perdido,
80  i lamentar por ella;  que contento 
    ser d'alguna  jamas favorecido?    
        Amor, inspira en mi el divino aliento. 
    para dexar perpetuo en letras  d'oro
    su valor, mi firmeza, i mi tormento.    
85      Qu'en cuanto  baña, i cerca el seno Moro;
    i el Indo riega, i el Danubio frio,
    el nombre eterno  irà, que siempre onoro.    
        I el caudaloso i rico Betis mio 
    de verde sauz la frente  coronado,
90  umillarà a su voz el grande  rio.    
        I cuando por ventura mi cuidado 
    pudiere relaxar de tanta pena;
    que me fatiga el coraçon cansado,    
        Dirè; dulce i bellissima Sirena,
95  cuya suäve voz, i tierno canto
    con celeste armonia espira, i suena;    
        Si puede mi tormento valer tanto;
    que satisfaga en parte mi osadia,
    yo a padecer m'oblígo siempre'n llanto.    
100     Pero sufrid, que piense l'alma mia, 
    por avers'ofrecido a vuestra alteza; 
    que merece perders'en su porfia.    
        No condeneis ingrata su firmeza 
    en sombra d'el olvido, i desdeñosa
105 su buelo no turbeis con aspereza.    
        Sed, pues tan bella sois, sed piȧdosa;
    porque bien deve ser favorecido,
    quien en tan alta empresa espera, i ósa.    
        I en onra de mis males búsco i pido
110 solo una corta muestra d'esperança, 
    de ser perpetuamente mas perdido.    
        Qu'en mi fortuna injusta la bonança 
    no procúro, ni atiendo, i solo quiero; 
    que mi passion no alivie la mudança.    
115     Otras cosas diria, mas el fiero 
    dolor m'aquexa tanto;  que cuitado 
    de todo mi remedio desespéro.    
        Vos, que sabeis, cuan mal este cuidado 
    puede arrancarse d'un vencido pecho,
120 con immortales nudos enlazado;    
        Vivid, de vuestro estado satisfecho, 
    con la bella Isabela dulcemente
    en yugo onesto con blandura estrecho.    
        Yo, pues mi dura suerte  no consiente;
125 que pueda descansar  de mi querella, 
    solo, sin esperança, firme, ausente, 
    seguirè siempre mi cruel estrella.
    
        <SONETO  XLII>
    
        Hazer  no puede ausencia; que presente
    no  vos  tenga   mi  Estrella;  qu'en   lȧ ȯra  
    que   se   viste   de   purpura  l'Aurora,
    en  su  rosada   falda   estais   luziente.
5       Cuando   Febo   esclarece'l  Oriënte, 
    en  su  esplendida  imagen   vos  colora; 
    i en  sus   rayos  florecen   a  desora
    con   puro   ardor   las  hebras   i la  frente.
        Cuando, onor   de  los  astros,   el  Luzero
10  ilustra   el  orbe,  entre   los  braços veo 
    de  Venus   encenders'essa   belleza.
        Alli  vos  háblo,   alli  suspíro   i muero. 
    mas  vos,  dulce  enemiga   a  mi  desseo, 
    despreciais el  dolor   en  mi  tristeza.
    
    
        <SONETO  XLIII>
    
        Húyo apriessa medroso  el orror  frio,    
    i l'aspereza i aterido ivierno;
    i espéro de Fauonio el soplo tierno
    contra su fuerça i contra el seco estio.
5       Mas, Herrera,  enel grave estado  mio
    me ofende el prevenir,  i al fin dicierno
    Zefiro breve, i Aquilon  eterno;
    i siempre en un error  por mal porfia.
        Al cabo avrà de ser, qu'el destemplado
10  estio acábe en fuego, o en tanta  nieve
    rigida bruma el pecho endurecido.
        Vos, qu'en sossiego, si d'amor cansado
    estais, o si passion presente os mueve;
    tened dolor de vêrme tan perdido.
    
    
    
        <SONETO  XLIV>
    
        Al fin yazes, ô d'el valor Latino 
    ultima gloria, por tu fuerte  mano; 
    tentado  aviendo reduzir  en vano
    la libertad al orbe, d'ella indino.    
5       La virtud  te guiò, perdiò el destino;
    pero pudo tu esfuerço soberano    
    mostrar,  que fuiste capitan  Romano,
    i solo sucessor  de Bruto dino.
    O si agena ambicion  no te moviera
10  a desnudar  el hierro, o ya desnudo, 
    siguiera tu hazaña la ventura;    
        Que ninguno tu igual en Roma uviera. 
    mas traxote'n desprecio  el hado crudo
    d'el grave seso i la virtud  segura.
    
    
    
        <SONETO XLV>
    
        Tu, que d'el sacro imperio d'Ocidente, 
    Francia, fuiste cabeça, i d'el Cristiano, 
    valor, misera ya, el orgullo insano
    pierde, i umilla'l fin la yerta frente.    
5       No tientes d'el Ibéro pecho ardiente, 
    siguiendo el odio ciego d'un tirano,
    mas el poder i esfuerço soberano;
    qu'a injusta empresa el Cielo es inclemente.    
        Ado huyò el desseo, que tenias
10  d'imitar piȧdosa las hazañas
    d'el grande Carlo i fuerte Godofredo?    
        Mas ô mesquina en impio error porfias; 
    i enciendes fiera el fuego en tus entrañas;    
    i corres a tu muerte ya sin miedo.
    
        <SONETO XLVI>
    
        Esta rota i cansada pesadumbre,
    osada  muestra de sobervios pechos; 
    estos quebrados  arcos i deshechos,
    i abierto cerco d'espantosa  cumbre;
5       Descubren ala ruda muchedumbre
    su error ciego, i sus terminos  estrechos;
    i solo yo en mis grandes males hechos 
    nunca sè abrir los ojos a la lumbre.
        Pienso, que mi esperança à fabricado
10  edificio mas firme;  i aun que veo
    que se derriba,  sigo al fin mi engaño.
        De que sirve el juizio a un ostinado, 
    que la razon oprime en el desseo?
    de vêr su error, i  padecer  mas daño.
    
         <CANCION IV> 

         Si alguna vez mi pena
    cantaste tiernamente, Lira mia,
    i en la desierta  arena
    deste  campo  estendido
5   dende la oscura noche al claro dia
    rompiste  mi gemido;
    aora olvida el llanto,
    i buelve al desusado i alto canto.
        No celébro  los hechos
10  del duro Marte; i sin temor  osados
    los  valerosos  pechos,
    la siempre insine gloria,
    d'aquellos Españoles  no domados;
    que para la memoria,
15  que cánto,  me dà aliento
    Febo a la voz, i vida al pensamiento.
        Escriva otro  la guerra,
    i en Turca sangre el ancho mar cuajado,
    i en l'abrasada tierra
20  el conflito  terrible;
    i el Lusitano  orgullo quebrantado
    con  estrago  increible;
    que no menor corona
    texe a mi frente  el coro d'Elicona.
25      A la grandeza vuestra
    no ofenda el rudo son de osada lira;
    que en lo poco que muestra, gloriöso Fernando,
    aunque  desnuda, i sin destreza espira,
30  el curso  refrenando
    el sacro  Esperio  Rio
    mil vezes se detuvo  al canto  mio.
       El linage i grandeza;
    i ser de tantos  reyes decendiente,
35  la  pura  gentileza;
    i el ingenio dichoso,
    qu'entre todos vos hazen ecelente,
    i el pecho generoso
    en essa edad florida
40  de vos prometen  una eroica vida.
        No básta  no el imperio;
    ni traer las cervizes umilladas
    presas  en  cativerio
    con  vencedora mano;
45  ni que de las vanderas ensalçadas
    el Cita  i Africano
    con  medroso  semblante,
    i el  Indo i Persa sin valor s'espante.
        Que quien  al miedo  obliga
50  i rinde  el coraçon, i desfallece
    de la virtud amiga;
    i và por el camino,
    do la profana  multitud  perece,
    sugeto  al yugo indino
55  pierde  la gloria  i nombre,
    pues siendo  mas, se haze menos ombre.
        Los Eroes  famosos
    los niervos al deleite derribaron,
    que  ni en los engañosos
60  gustos, ni en lisongeras
    vozes de las Sirenas peligraron;
    antes las ondas fieras
    atravessando fueron,
    por do ningunos escapar pudieron.
65      Seguid,  Señor,  la llama
    de la virtud;  qu'en vos sus fuerças prueva;
    que si bien vos inflama
    de su amor enel fuego,
    viendo su bella luz, con fuerça nueva,
70  sin  admitir  sossiego;
    buscareis  enel suelo
    la que consigo os alçarà enel Cielo.
        No os desvanesca  el pecho
    la sobervia  inorante  i engañada,
75  ni lo mostreis  estrecho;
    que  para  aventajaros
    entre  las sombras  desta edad culpada,
    deveis  siempre  esforçaros.
    que solo aquello es vuestro
80  que a vos deveis i a vuestro braço diestro.
        Aquel, que libre  tiene
    d'engaño el coraçon, i solo estima
    lo qu'a virtud  conviene;
    i sobre  cuanto  precia
85  el vulgo incierto,  su intencion  sublima,
    i el miedo menosprecia;
    i sabe mejorar se,
    solo Señor merece, i Rei llamar se.
       Que no son diferentes
90  en la terrena  massa los mortales;
    pero en ser ecelentes
    en valor i hazañas?
    se hazen  unos d'otros desiguales.
    estas  glorias  estrañas;
95  en los que resplandecen,
    si ellos no las esfuerçan, s'entorpecen.
        Por el camino  cierto
    de las divinas Musas vais seguro;
    do el Cielo's muestra  abierto
100 el bien, a otros secreto,
    con guia tal; qu'en el peligro oscuro
    de perturbado afeto
    venciendo el duro assalto,
    subireis de la gloria en lo mas alto.
l05     I porque las tinieblas,
    fatal estorvo a la grandeza  umana,
    no ascondan en sus nieblas
    el valor admirable,
    haré; qu'en vuestra gloria soberana
110 siempre  Talia  hable;
    i que la bella Flora,
    i los Reinos la canten de l'Aurora.
    
        
        <SONETO  XLVII>
    
        Barbara Tierra,  qu'en  tu frio seno 
    cubres los grandes cuerpos  derribados 
    d'aquellos Españoles; que domados 
    dexaron  de terror  el orbe lleno;    
5       Mira en los altos troncos  el ageno 
    trofeo, i gime viendo alli colgados
    los despojos,  jamas nunca esperados 
    en tanto onor d'el impio Sarraceno.    
        I tu Mar, que manchaste tu corriente
10  con generosa sangre, suena airado;
    i dezid ambos tristes  d'esta suerte;    
        Eroicas almas, gloria d'Ocidente, 
    id dichosas; que ya el acerbo  hado
    llorò España, onrò el mundo vuestra  muerte.    
    
        <SONETO  XLIIX>
    
        Rompio la prora  en dura  roca abierta    
    mi fragil nave; que con viento lleno
    veloz cortava el pielago sereno,
    i apena escápo de la muerte cierta.
5       Afírme el pie yo en tierra, que la incierta 
    onda no me tendrà en su instable seno;
    ni la vana esperança podrà ageno 
    traerme, de mis glorias, ya desierta.
        Si la sombra  del daño  padecido 
10  puede mover, Filipo, vuestro pecho,
    huid sulcar del ponto la llanura;
        I creed, que ninguno de Cupido 
    seguro navegò el profundo estrecho;  
    que no perdiese al cabo la ventura.
    
    
        <SONETO  XLIX>
    
        D'este  tan grave peso, que cansado    
    sufro,  Fernando, i sin valor  contrasto, 
    procuro alçar el cuello, mas no basto; 
    qu'al  fin doi con la carga  desmayado.
5       De mil flaquezas mias afrentado, 
    m'enciendo en ira, i la paciencia gasto; 
    pero  nunca  leon  hambriento al pasto 
    và, como  yo al error de mi cuidado.
        Mas  aunqu'oprima en mi mi mejor  parte,
10  vêd si estoi  ya d'Amor aborrecido, 
    óso al fin, i m'opongo a mi desseo.
        I en estos trances  de dudoso  Marte 
    serà de mi, si soi varon,  vencido
    otro,  mayor qu'el Africano  Anteo.
    
        <SONETO  L>
    
        Despoja la hermosa i verde frente    
    de los arboles altos  el turbado
    Otoño,  i, dando passo al viento  elado,
    quéda  lugar  a l'aura d'Ocidente.
5       Las plantas, qu'ofendio, conel presente
    espiritu de Zefiro  templado
    cobran  onra  i color;  i esparze  el prado
    olor  de bellas flores  dulcemente.
        Mas ô triste; que  nunca  mi esperança.
10  despues que  l'abatio desnuda el ielo,
    torna  avivar  para su bien  perdido.
        Cruda  suerte d'amor, dura  mudança,
    firme  a mi mal, qu'el  variär  del cielo
    tiene contra su fuerça suspendido!
    
    
        <SONETO  LI>
    
        Esperè  un tiempo, i fue esperança vana,    
    librar desta  congoxa el pensamiento, 
    subiendo  de Castalia  al alto assiento,
    do no puede alcançar Musa profana;
5       Para  cantar lȧ ȯnra soberana
    (vêd cuan grande es, Giron, mi atrevimiento)      
    de quien con immortal  merecimiento 
    contrasta el hado, i su furor allana.
        Que bien sè, qu'es  mayor  la insine  gloria 
10  de quien  Melas bañò, i el  Mincio frio,
    que de quien  llorò en Tebro  sus enojos.
        Mas que harè, si toda  mi memoria 
    ocupa  Amor, tirano Señor  mio?
    que?  si me fuerçan  de mi Luz los ojos.
    
    
    
        <SONETO LII>
    
        Error fue disponer el tierno pecho,
    usado en el dolor d'Amor esquivo,
    a nueva libertad; qu'al fin cativo
    buelvo, no sè si diga, a mi despecho.
5       Pudo traerm'el crudo a tal estrecho, 
    qu'abrio  en la fuerça d'un semblante  altivo 
    la vena, qu'encendio en un fuego vivo 
    al coraçon, ya en vano un ielo hecho.
        Mas que mucho?  no vêmos inflamar se 
10  un pedernal  herido, i  encontrado
    un hierro en otro despedir centellas?
        Como puede mi pecho no abrasarse 
    al golpe del Amor, si està tocado
    siempre en el fuego de mis dos estrellas?



        <SONETO LIII>
    
        Assi pertúrbe pluvia nunca, o viento 
    tus bellas ondas, sacro Esperio Rio,
    i a tu nombre s'inclíne'l Ebro frio,
    i el Tebro, el Nilo, el Istro viȯlento;    
5       Si a piėdad te mueve mi tormento;
    do siempre muero, i sin temor porfio, 
    ausente entre mil males d'el bien mio,
    sin que pueda aun valerm'el pensamiento;    
        En estos troncos guarda mi cuidado,
10  i en estas peñas mi gemido i pena
    tus Náides suenen con lloroso canto;    
        Que nadie avrà, qu', aviendo aqui aportado, 
    lea mi mal, i con la faz serena
    pásse, i no báñe'l rostro en tierno llanto.
    
        <SONETO LIV>
    
        Pierdo, tu culpa, Amor, pierdo engañado,
    siguiendo tu esperança prometida,
    el mas florido tiempo  de mi vida,
    sin nombre, en ciego olvido sepultado.
5       Ya no mas, báste aver siempre ocupado 
    el pensamiento i la razon perdida
    en tu gloria, i m'infamia  aborrecida;
    que  quien  muda  la edad,  trueca  el cuidado.
        Yo è visto a los pies puesto un duro hierro,
10  i torcello la mano  del cativo,
    i desatarse d'aquel  nudo fuerte.
        Mas ô que ni el desden, ni mi destierro 
    pueden borrar  del coraçon esquivo,
    lo que nunca podra gastar la muerte.
    
    
        
        <SONETO  LV>
    
        La fria falda i cumbre de Pirene, 
    que parte al Franco i  al osado Ibéro,    
    cuando iela desierto  Aquilon fiero, 
    tanta  copia de nieve no sostiene,    
5       Cuanto ielo en mi pecho el temor  tiene, 
    cuando aparta sus rayos mi Luzero;
    i, retraído  su esplendor primero, 
    d'avivarm'en su bella luz s'astiene.    
        Libia arenosa, aunqu'el  ardor  presente, 
10  d'el Sol t'abrasa, si d'el ielo mio
    el rigor sientes, perderàs la fama.    
        Que mayor fuego m'encendiò este ausente 
    coraçon; mas en mi y'acaba el frio
    el vigor, i deshaze de su llama.
    
    
        <ELEGIA  VI>
    
        A la pequeña luz d'el breve dia,
    i al grande cerco de la sombra  oscura
    veo llegar la corta vida mia.
        La flor de mis primeros años pura
5   siento perder su fuerça en todo, i siento
    otro desseo, que mi bien procura.
        Voluntad  diferente  i pensamiento
    reina dentro  en mi pecho, que deshaze
    el no seguro i flaco fundamento.
10      Lo que mas m'agradò, no satisfaze
    al ofendido gusto;  i solo admito,
    lo que sola razon intenta  i haze.
        Del ancho mar el termino infinito,
    la immensa tierra, que su curso enfrena,
15  al bien qu'estímo,  son lugar finito.
        Lo que la gloria vana alcança a pena,
    por quien se cansa l'ambicion  profana,
    i en mil graves peligros se condena;
        La virtud  menosprecia  soberana,
20  i contenta de si, no para en cosa
    de las qu'admira la grandeza umana.
        Yo lexos por la senda  trabajosa
    sigo entre las tinieblas a su lumbre,
    abrasado  en su llama gloriösa.
25      I si no rompė, ȧntes qu'a la cumbre
    suba el hilo mortal,  hallar m'espero
    libre desta confusa  muchedumbre.
        Porque  ya veo apressurar ligero,
    i bolar, como rayo acelerado,
30  del tiempo el desengaño verdadero.
        Huyen, como saeta, qu'el armado
    arco arroja, los dias no parando,
    invidiösos del no firme estado.
        Va el tiempo siempre avaro derribando
35  nuestra  esperança, i lleva se consigo
    las cosas todas del terreno  vando.
        Esta caduca vida, por quien sigo
    lo qu'en su gusto conformar  no deve,
    i soi de mi por ella mi enemigo;
40      Sombra es desnuda,  humo, polvo, nieve,
    qu'el Sol ardiente  gasta conel viento
    en un espacio mui liviano i breve.
        Es estrecha  prision, do el pensamiento
    repara, i vê en la niebla una luz clara
45  de la razon, qu'oprime al sentimiento.
        I, como quien mi libertad prepara,
    siento, que de mi sueño entorpecido
    me llama, i desta suerte  se declara;
        O misero, ô anegado enel olvido,
50  ô en Cimeria  tiniebla sepultado, 
    recuerda  desse sueño adormecido.
        Estàs en ciego error  enagenado,
    que contigo se cria i envegece;
    i no das fin a tu mortal cuidado?
55      Por ventura,  mesquino,  te parece
    qu'el Sol no toca el medio de su alteza,
    i la cercana  noche te oscurece.
        En tanto  qu'està  verde esta corteza
    fragil, i no la cubre torpe ielo,
60  i blanca nieve llena de graveza;
        Buelve por ti, refrena el presto buelo;
    i coge al tiempo la mal suelta  rienda;
    no te condéne  d'inorancia el velo.
        Porque  si vas por esta abierta  senda,
65  seràs uno en la errada i ciega gente,
    do nunca el fuego de virtud  t'encienda.
        Cuanto  Febo d'Aurora al Ocidente,
    i ciñe dend'el  Austro  hasta Arturo,
    perece sin virtud  indinamente.
70      Aquel dichoso espiritu,  seguro
    destos assaltos  vivira con tino,
    que fuere en obras i en palabras puro.
        Fuerça es de la virtud, i no destino
    romper el ielo i desatar el frio
75  con vivo fuego de favor divino.
        Desampara  tu osado desvario,
    no des mas ocasion a tanto engaño;
    que la edad huye, cual corriente rio.
        Seran de tu fatiga premio estraño
80  dolor confuso,  vergonçosa afrenta,
    tristes  despojos de tu eterno  daño.
        Si esto no te congoxa i descontenta,
    que puede dar congoxa i descontento,
    a quien del suelo levantar  s'intenta?
85      Tu t'acabas  en misero tormento, 
    pensando  vanamente  ser dichoso,
    i contigo  tu incierto  fundamento.
        Arranca  de tu pecho desdeñoso
    la impia raiz, que cria tu esperança
90  falsa en loco desseo i engañoso.
        I no es otra  tu gloria i confiança, 
    si no perder i aborrecer (cuitado)
    a ti por quien descansa  en la mudança.
        Este sano consejo  i acertado
95  la venda de los ojos me descubre,
    i me haze mirar con mas cuidado.
        Viendo m'enel error, i que s'encubre
    la luz, que me guiava, enel desierto,
    un frio miedo el coraçon me cubre.
l00     Mas yo no puedo de mi engaño cierto
    librar me;  porqu'el  fuego espira ardiente, 
    qu'al mal me tiene vivo, i al bien muerto.
        I cuando espéro con la luz presente 
    sacalla del incendio, con dulçura
105 estraña l'alma presa se resiente.
        Al resplandor de la belleza pura 
    corre encendida con tan alta gloria,
    que ni otro bien, ni otro plazer procura.
        Porqu'Amor me refiere a la memoria
110 de mi dulce passion el triste dia, 
    que le dio nueva causa a su vitoria.
        Yo ya de mil peligros recogia 
    el coraçon cansado con reposo,    
    i comigo indinado assi dezia;
115     Despues deste trabajo  congoxoso
    razon serà, qu'en agradable estado
    viva algun tiempo alegre i no medroso.
        Que fuerça del Amor, que braço airado
    penetrarà  mi pecho endurecido
120 con un ielo perpetuo  i ostinado?
        No sufra el cielo ya, que mas perdido
    ser pueda yo en tan luengo desvario;
    báste el tiempo en engaños despendido.
        El grave yugo i duro peso frio,
125 qu'oprime  a l'alma, i entorpece el buelo 
    al generoso pensamiento  mio.
        Decienda roto i sacudido al suelo;
    que la cerviz ya siento  deslazada,
    ya niego el feudo a Amor,  ya me rebelo.
130     Serà el prado, i la selva de mi amada,
    i cantarè,  como cantè, la guerra
    de la gente de Flegra conjurada.
        I levantando l'alma  de la tierra, 
    subire a las regiones celestiales;
135 do todo el bien i quietud se cierra.
        La vanidad de miseros mortales 
    mirarè, despreciando su grandeza,
    causa de siempre  miserables  males.
        Enestos pensamientos y nobleza
140 passar contento i ledo yo pensava
    desta edad corta i breve la estrecheza;
        Que aun ya de la cruel tormenta  i brava 
    no estava enxuto  mi umido vestido
    ni a pena el pie en la tierra yo afirmava.
145     Cuando Amor, que me trae  perseguido, 
    en tempestad  mas aspera pretende
    que yo pelígre en confusion  perdido;
        Con tal belleza el coraçon m'ofende, 
    que no puede huir su nueva pena,
150 ni del mal, que padece, se defiende.
        Un furor  bello, que con luz serena 
    me representa  una immortal  figura,
    en perpetuo  tormento me condena.
        De la suäve faz la nieve pura,
155 la limpia, alegre, i  mesurada  frente, 
    do mostrar  se la purpura procura,
        I apenȧ  ȯsa, i al fin osadamente 
    quiere  mostrar se;   fueron  en mi daño 
    causa  deste pestifero acidente.
160     Cual yo quedasse,  hecho de mi estraño, 
    sabe lo Amor, qu'en la miseria mia
    me da ocasion  para mayor  engaño.
        Suspíro i llóro cuanto es luengo el dia;
    i nunca  cessan  el suspiro i llanto
165 cuanto es luenga la noche  oscura  i fria.
        La dulce  voz d'aquel su dulce canto
    mi ȧlma tiene toda suspendida;
    mas no es canto la voz, es fuerte encanto,
        Que  tras su viva fuerça  i encendida
170 me lleva compelido sin provecho,
    para perder en tal dolor la vida.
        Duro  jaspe cercò su tierno  pecho, 
    do Amor  despunta con  trabajo vano 
    las flechas todas del carcax deshecho.
175     El rostro, do escrivio  Amor  de su  mano, 
    dichoso quien  por mi pena i suspira,
    si cabe tanto bien en pecho  umano;
        Deste  miedo i peligro  me retira,
    i haze,  que levánte el pensamiento
180 a la grandeza, qu'en  su lumbre mira.
        A todos  pone espanto mi tormento,
    i a quien  no espantarà el dolor,  que passo?
    i, lo menos  descubro, en lo que siento.
        Yo voi siguiendo d'uno en otro  passo
185 a mi bella  Enemiga  pressurosa,
    i la pienso  alcançar con tardo passo.
        Cuando la pura Aurora i luminosa
    muestra  la blanca mano al nuevo dia,
    veo la de mi Estrella mas hermosa.
190     Mas cuanto  mi fortuna  me desvia 
    de su grandeza, tanto  mas osado
    por ella sigo la esperança  mia.
        Tus viras en mi pecho traspassado 
    ya no caben, Amor, porqu'està  lleno
195 de tantas,  como enel as arrojado.
        En la luz bella i resplandor  sereno 
    estavas de sus ojos ascondido,
    i me penetrò dellos el veneno.
        D'alli arrojaste  en impetu  encendido
200 flechas de mi Enemiga, i tu vitoria
    dellos nacio, i fui dellos yo herido.
        Amor, tu bien les deves esta gloria;
    que, si no fuera por la fuerça dellos, 
    en mi ya se perdia tu memoria.
205     Tal es la nieve de los ojos bellos, 
    tal es el fuego de la luz serena;
    qu'ielo i ardo a un mesmo punto enellos.
        Del frio Euxino a la encendida arena, 
    qu'el Sol requema en Africa abrasada,
210 no se vê, cual lamia, otra igual pena.
        Pero podra dichosa ser llamada
    por quien me causa esta passion interna, 
    con invidia de todos admirada.
        Assi fuesse yo el cielo, que govierna
215 en cerco las figuras enclavadas, 
    para siempre mirar su luz eterna;
        Assi sus  puras luzes i sagradas 
    bolviesse  siempre  a mis vencidos  ojos,
    i m'abrasasse  en llamas  regaladas;
220     Como  todas  mis ansias,  mis enojos
    serian  bien i gloria, i mi tormento
    descanso enel ardor  de mis despojos.
        Mal podrè  yo dezir mi sentimiento, 
    si el dolor  no me dexa de la mano;
225 si vence su rigor al sufrimiento.
        Grande esperança en un desseo  vano 
    es la molesta causa  de mi pena,
    i un ciego error  de dulce  Amor  tirano.
        No m'espánto, qu'estè  mi Estrella agena
230 d'amor, pues è el amor  todo ocupado,
    i del solo mi ȧnima  està  llena;
        Qu'en  el todo se à toda  trasformado;
    i assi ámo solo, i ella sola amada
    es, no amando un amor  tan  estremado.
235     Tal vez suele poner  la faz rosada 
    d'aquel  color,  que suele al tierno dia 
    mostrar la fresca  Aurora rociäda;
        I le digo, Señora  dulce  mia,
    si pura fê, devida  a vuestra alteza,
240 merece algun  perdon de su osadia;
        Vuestro ecelso  valor, i gran belleza 
    no s'ofendan en vêr, qu'óso i espero 
    premio,  que se compáre a su grandeza.
        Tanto peno por vos,  tanto vos quiero,
245 i tanto  di; que puedo  ya atrevido 
    dezir, que por vos vivo, i por vos muero.
        Assi digo;  i en esto embevecido
    con dulce engaño desampáro  el puerto,
    i m'abandóno  por el mar tendido.
250     Sopla el fiero Aquilon, de bien desierto,
    las ondas alça i buelve un torvellino,
    y el cielo en negra sombra està cubierto.
        No puedo, ai ô dolor, ai ô mesquino,
    remediar el peligro, que recela
255 el coraçon en su dolor indino.
        Bien fuera tiempo de coger la vela 
    con presta mano, i rebolver a tierra
    la prora, que cortando el ponto buela.
        Mas yo, para morir en esta guerra,
260 naci inclinado; i sigo el furor mio, 
    por donde  del sossiego me destierra.
        El que d'este amoroso  desvario 
    vive libre, si puedo ser culpado,
    por bolver a este mal con tanto  brio,
265 sepa, que devo mas a mi cuidado.
    
    
    
        <SONETO  LVI>
    
        Este dolor, que nace'n  mi i se cria, 
    si tal vez, desdeñoso d'el,  m'atrevo
    a dalle muerte; con furor de nuevo 
    torna a crecer sin miedo en su porfia.    
5       Poca defensa haze l'alma  mia, 
    qu'en el ultimo estremo ya no pruevo 
    poner el pecho al trance, como devo, 
    mas cansado,  qu'ageno d'osadia.    
        Vos, que me veis, Ribera, quebrantado,
10  no me culpeis;  qu'el mal, qu'assi recelo, 
    combate  con gran impetu comigo;    
        Cual fiero Anteo, siendo derribado, 
    que, tocando la dura faz d'el suelo,
    mas feroz rebolvia'l enemigo.    
    
        <SONETO  LVII>
    
        Tu, que vengando con l'armada mano 
    el ya perdido onor d'el Ocidente,
    teñiste d'el Iȯnio la corriente
    con la vertida sangre d'Otomano;     
5       I bolviendo, en el pielago Africano 
    venciste'l  Reino antiguo i Tiria gente,
    i d'el Frances i Escoto  el pecho ardiente 
    rompiste  i la pujança d'el Germano;    
        I de rendir cansado  el mar i tierra,
10  descansas  ya en la paz d'el alto Cielo;
    que la tierra  era poca a tanta  gloria;    
        Aora qu'amenaza cruda guerra
    el impio Cita, i tiembla  todo el suelo, 
    ven, o envia a los tuyos la vitoria.
    
    
        <SONETO  LIIX>
    
        Aqui, do estoi ausente  i ascondido,    
    llóro mi mal, pero es el dolor tanto; 
    qu'en  mis ojos desmaya el triste  llanto, 
    i fallece en silencio mi gemido.
5       Por  esta  oscura soledad perdido 
    húyo,  i vȯ ȧlexandome, mas cuanto        
    m'apárto, el mal me sigue,  i pone  espanto; 
    i no me vence en tanto afan sufrido.
        Duro  Pecho; Porfia  no cansada;
10  rebelde  Condicion; qu'ósa i contrasta 
    a tan grande mudança i desventura,
        Llevadme por la senda  acostumbrada 
    de mi error al peligro;  que ya basta
    vêr el fin, sin  tentar nueva  ventura.
    
        
        <SONETO  LIX>
    
        Rayo de guerra, grande onor de Marte, 
    fatal  ruina'l Barbaro Africano,
    qu'en la temida España d'el Romano 
    imperio  levantaste'l estandarte;    
5       Si la voz de la Fama, en essa parte, 
    do estàs, puede llegar al reino vano, 
    téme con el vencido Italiäno
    d'el osado  Español la fuerça i arte.    
        Otro,  mayor que tu, en el yugo indino
10  lo puso, i un gran Leiva la vitoria 
    d'Italia conquiriò  en sangrienta  guerra.    
        I al fin un nuevo Cesar, qu'al Latino 
    en clemencia i valor ganò la gloria;         
    i añadio mar al mar, tierra a la tierra.
    
    
        <CANCION   V. Al Santo  Rei  Don Fernando>
    
        INCLINEN a tu nombre, ô Luz d'España,    
    ardiente  rayo del divino Marte,
    Camilo, i el belígero Africano,
    i el vencedor de Francia i d'Alemaña
5   la frente armada de valor i d'arte;
    pues tu con grave seso i fuerte  mano
    por el pueblo Cristiano
    contra  el impetu  barbaro  sañudo 
    pusiste osado el generoso pecho.
10  cayò el furor ante tus pies desnudo,
    i el impio orgullo Vándalo deshecho,
    con la fulminea espada traspassado, 
    rindio l'acerba  vida al fiero hado.
        De ti temblaron  todas las riberas,
15  todas las ondas, cuantas  juntamente 
    las colunas del grande Brïaréo 
    miran: i al tremolar  de tus vanderas      
    torciò el Nilo medroso la corriente;
    i el monte Libio, a quien mostrò Perseo
20  el rostro Meduseo,
    las cimas altas umillò rendido
    con mas pavor, que cuando los Gigantes,
    i el áspero Tifeo fue vencido. 
    prostraronse los bravos i arrogantes,
25  temiendo  con espanto i con flaqueza
    el vigor de tu ecelsa fortaleza.
        Pero en tantos  triünfos i vitorias,
    la que mas te sublima i esclarece,
    de CHRISTO ô ecelso Capitan, Fernando,
30  i remata la cumbre de tus glorias,
    con qu'a la eternidad tu nombre ofrece;
    es, que peligros mil sobrepujando,
    bolviste al sacro vando,
    i a la Cristiana  religion traxiste
35  esta insine Ciudad i generosa;
    qu'en cuanto  Febo Apolo de luz viste,
    i ciñe la grande orla espaciösa
    del mar ceruleo,  no se vê otra alguna
    de mas nobleza i de mayor fortuna.
40      Cubriò el sagrado  Betis de florida 
    purpura i blandas esmeraldas  llena
    i tiernas  perlas la ribera ondosa,
    i al Cielo alçò la barba  revestida
    de verde  musgo;  i removiò en l'arena
45  el movible cristal  de la sombrosa 
    gruta, i la faz onrosa
    de juncos, cañas i coral ornada,
    tendio los cuernos  umidos, creciendo
    l'abundosa corriente  dilatada,
50  su imperio en el Océano estendiendo; 
    qu'al cerco de la tierra en vario lustre 
    de sobervia  corona  haze ilustre.
        Tu despues que tu espiritu  divino,
    de los mortales  nudos desatado, 
55  subio ligero a la celeste alteza,
    con  justo culto, aunqu'en lugar, no dino
    a tu immenso valor, fuiste encerrado;
    hasta qu'aora  la real grandeza
    con eroica largueza
60  en este sacro templo i alta cumbre 
    trasfiere  tus despojos venerados.
    do toda esta devota  muchedumbre,
    i sublimes  varones, umillados
    onran  tu Santo  nombre  gloriöso,
65  tu religion, tu esfuerço belicoso.
        Salve ô defensa nuestra,  tu, que tanto 
    domaste  las cervizes Agarenas,
    i la fê verdadera  acrecentaste.
    tu cubriste  a Ismael de miedo i llanto
70  i en su sangre ahogaste  las arenas; 
    qu'en  las campañas  Béticas hollaste. 
    tu solo nos mostraste
    entre  el rigor de Marte  viölento,
    entre  el peso i molestias del govierno
75  juntas en bien travado ligamento 
    justicia, piëdad, valor eterno ;
    i como  puede,  despreciando el suelo, 
    un Principe  guerrero alçars'al Cielo.
    
    
        <SONETO  LX>
    
        Subo, con tan gran peso quebrantado,    
    por esta alta, empinada, aguda sierra;
    que aun no llégo a la cumbre, cuando ierra
    el pie, i trabúco al fondo despeñado.
5       Del golpe i de la carga mal tratado,
    mė ȧlço a pena, i a mi antigua guerra
    buelvo. mas que me vale? que la tierra
    mesma me falta'l curso acostumbrado.
        Pero aunqu'enel peligro desfallesco,
10  no desampáro el passo;  qu'antes tórno
    mil vezes a cansar  m' eneste engaño.
        Crece el temor, i en la porfia cresco;
    i sin cessar, cual rueda buelve en torno;
    assi rebuelvo a despeñar  m'al daño.
    
    
    
        <SONETO  LXI>
    
        A dond'està el plazer, que yo sentia 
    en pensar que de vos era querido?
    a donde'l bien, que tuve m'à huido, 
    cuando mas mi esperança prometia?    
5       Cuan presto gustais vêr, Señora mia, 
    deshecho el lazo en vos, d'amor  texido; 
    aunqu'a  vuestro  desgrado mas torcido
    lo siente mi cerviz en su porfia.    
        Escusé siempre, i recelè dudando
10  vuestra altiua esencion, mas en mi daño 
    no me pude valer de mi cordura;    
        Qu'Amor  vos tuvo, i distesme  burlando 
    dulces promessas, arras d'el engaño;
    que dà fin no devido a mi ventura.
    
    
    
        <SONETO  LXII>
    
        Tu, qu'en la tierna flor d'edad  luziente, 
    Geronimo  moriste, i apartado
    de los tuyos, el pielago sagrado
    onraste  con tu cuerpo  eternamente;    
5       Recibe, no de marmol ecelente 
    dino sepulcro, d'el mortal cuidado 
    breve gloria, do al fin yaze olvidado, 
    mas lagrimas de triste amor ardiente.
        Recibe esta memoria de mi pena;
10  que te serà perpetua por ventura, 
    pequeña prenda d'el amor estrecho.
        Tu gozas de la pura luz serena, 
    tu tienes todo el mar por sepultura, 
    i siempre eterno vives en mi pecho.
    
        <ELEGIA  VII>
    
        Bien puedo, injusto  Amor, pues ya no tengo
    fuerça, con que levánte mi esperança,
    quexarme de las penas, que sostengo.
        No témo ya, ni siento la mudança;
5   qu'en la sombra d'un bien me dio mil daños,
    nacidos  de una vana confiança.
        Luenga experiencia en estos cortos años 
    de tantos males trueca a mi desseo
    el curso,  endereçado a sus engaños.
10      Pienso  mil vezes, i ninguna  creo,
    qu'è de llegar a tiempo, en que descanse
    del grave afan, en que morir me veo.
        Mas porque tu furor tal vez s'amanse, 
    no tienes condicion, que se conduela
15  de vêr, que yo de padecer no canse.
        Tendi al prospero Zefiro la vela 
    de mi ligera nave en mar abierto, 
    donde el peligro en vano se recela.
        El Cielo; el viento; el golfo siempre incierto
20  cambiaron tantas vezes mi ventura;
    que nunca tuve un breve estado cierto.
        Anduve ciego, viendo la luz pura,
    i, para no esperar algun sossiego, 	
    abri los ojos en la sombra oscura.
25      La fria nieve m'abrasò en tu fuego;
    la llama, que busquè, me hizo yelo;
    el desden me valiò, no el tierno  ruego.
        Subi, sin procurallo, hasta el Cielo;
    que se perdiò en tal hecho mi osadia.
30  cuando m'aventurè,  me vi enel suelo.
        No estoi ya en tiempo, donde a l'alegria 
    dè algun lugar,  ni puedo a mi cuidado
    sacar del vano error de su porfia.
        Do està la gloria de mi bien passado,
35  que, como en sueño, vi tal vez delante?
    ado el favor a un punto arrebatado?
        Misera  vida d'un  mesquino  amante, 
    siempre en cualquier sazon necessitada
    de'l bien que húye, i pierde'n un instante.
40      Mal puedo hallar fin a la intricada 
    senda, por donde solo voi medroso,
    si no la tuerço, o rompo en la jornada.
        Tan alcançado estò i  menesteroso, 
    que desespéro  de salud, i pienso,
45  que vale osar en hecho tan dudoso.
        Mas ó cuan mal en este error  dispenso 
    las cosas; que contienen  mi remedio!
    con cuanto  engaño voi al mal suspenso!
        Tienesme puesto, Amor,  un duro  assedio;
50  yo no sè, si me rindo, o me defiendo;
    ni sè hallar a tanto  daño un medio.
        Nuevo fuego no es este, en que m'enciendo;
    pero es nuevo el dolor; que me deshaze, 
    tan ciega la ocasion, que no la entiendo.
55      La soledad  abráço, i no m'aplaze 
    el trato  de la gente, en el olvido
    el cuidado  mil cosas muda, i haze.
        En arboles i peñas esculpido
    el nombre  de la causa de mi pena
60  ónro  con mis suspiros i gemido.
        Tal vez pruevo, rompiendo  en triste vena 
    primero  el llanto, con la voz quexosa
    dezir mi mal, mas el temor me enfrena.
        Pienso, i siempre m'engáño en cualquier cosa;
65  qu'encuentra conel  vago pensamiento
    l'atrevida esperança  i temerosa.
        Disteme fuerça, Amor, distem'aliento, 
    para  emprender una tan gran  hazaña;
    i m'olvidaste en el seguido intento.
70      No tiene  el alto  mar,  cuando s'ensaña 
    igual furor, ni el impetu fragoso
    del rayo tanto estraga, i tanto daña;
        Cuanto en un tierno pecho i amoroso 
    s'embravece tu furia; cuando siente
75  firme valor  i coraçon  briöso.
        Que  me valio  hallarme diferente
    en tu gloria,  que húye,  i conocerme
    mayor en tu vencida i presa gente?
        Ni tu podias  mas ya sostenerme,
80  ni yo en tan grande bien  pude,  mesquino, 
    aunque mas m'esforçava, contenerme.
        Yo siempre fui de tanta gloria  indino,
    i  tambien d'este  fiero  mal; que passo.
    ni tu, ni yo acertamos el camino.
85      Vna ocasion  i otra  a un mesmo  passo 
    se me presentan; que perdi, i comigo
    me cúlpo,  i averguenço en este  passo.
        Tu solo puedes ser,  Amor, testigo 
    d'aquellos dias dulces  de mi gloria,
90  i cuan  ufano  me hallè contigo.
        No te refiero  yo mi alegre istoria 
    con presuncion, antes la trayo  a cuenta
    para  mas confusion de mi memoria.
        No es tanto  el grave mal, que m'atormenta
95  que no meresca mas, pues viendo abierto 
    el Cielo al bien, me hállo en esta afrenta.
        Austro  Cruel, qu'en breve espacio às muerto 
    la bella flor, en cuyo olor vivia,
    i me dexaste  de salud desierto;
l00     Siempre te hiera nieve; i sombra fria 
    te cérque; i a tu soplo fálte el buelo, 
    impio ofensor de la ventura  mia.
        Yo, me vi en tiempo, libre de recelo, 
    qu'aun  el bien me dañava, aora veo,
105 qu'el mas misero soi, que tiene el suelo.
        Desespéro, i no mengua mi desseo; 
    i en igual peso estan villano miedo, 
    osadia, cordura  i devaneo.
        Estos cuidados,  que olvidar no puedo,
110 me desafian a sangrienta guerra; 
    porqu'esperan vencer m'o tarde, o cedo.
        El hijo d'Agenor  la dura tierra 
    labra, i le ofende el fruto  belicoso; 
    qu'en  armadas  escuadras  desencierra;
115     A mi de mi trabajo sin reposo 
    nace de cuitas una ueste entera; 
    que me trae afligido i temeroso.
        Del lago Argivo la serpiente  fiera 
    no se multiplicò con tal espanto,
120 como en crecer  mi daño persevera.
        Para mayor caída me levanto 
    del mal tal vez, i luego desfallesco, 
    i m'acúso  d'aver  osado tanto.
        El tormento, que sufro,  no encaresco;
125 que passar mal no es hecho d'alabança, 
    mas descánso en dezir como padesco.
        Oras, que tuve un tiempo de holgança, 
    cuando pensava, qu'era  agradecida
    mi pena, tomad ya de mi vengança.
130     Yo soi, yo el que pensé en tan dulce vida
    no mudar algun punto de mi suerte,
    yo soi, yo, el que la tengo ya perdida.
        El coraçon en fuego se convierte,
    en lagrimas los ojos, i ninguno
135 puede tanto; que vença por mas fuerte.
        A ti me buelvo, amigo no oportuno, 
    antes cruel contrario,  antes tirano; 
    robador de mis glorias importuno.
        Tu me traes a una i otra mano
140 sugeto al freno, i  voi a mi despecho 
    por fragoso camino i por lo llano.
        Condicion tuyȧ ės rendir el pecho 
    feroz,  óso dezir; que ya t'olvidas
    della, con quien me pone en tanto estrecho.
145     Tu̇ ȧrco i flechas donde estan temidas?
    do està l'ardiente  hacha abrasadora 
    de tantas almas, a tu lei rendidas?
        Eres tu aquel, qu'al padre de l'Aurora, 
    vencedor de la fiera temerosa,
150 quebrò el orgullo, i sojuzgò a desora?
        Aquella diestra i fuerça poderosa; 
    que derriba los pechos arrogantes,
    do està ocupada, o donde està ociösa?
        Puedes vencer los asperos Gigantes,
155 los grandes Reyes abatir,  trocando
    a un punto sus intentos  inconstantes;
        I no t'ofendes vêr aora, cuando 
    mas tu valor mostravas; que perdiste
    las onras, que ganaste triünfando?
160     Misero Amor, tan poco (di) pudiste, 
    qu'un  tierno pecho, a tanta  furia opuesto, 
    sin temor  te desprecia, i  te resiste?
        Ya conosco el engaño manifiesto, 
    en que vivi;  ninguna fuerça tienes,
165 jamas a quien te húye eres molesto.
        Solo en mi triste coraçon  te vienes 
    a mostrar  tu poder, no mas, ô crudo; 
    que ni quiero tus males, ni tus bienes.
        Vês este pecho de valor desnudo,
170 abierto,  traspassado,  a tantas flechas 
    harà de tu desden un fuerte  escudo.
        Aunque  pesadas vengan i derechas, 
    puede tanto  el agravio de mi ofensa, 
    que sin efeto bolveràn  deshechas.
175     No sè, cuitado,  si hazer defensa 
    serà mas daño;  que tu dura fuerça 
    la siento  cadȧ ȯra mas intensa.
        Quien puede aver tan bravo, quien que tuerça 
    un impetu  tan grande, i que deshaga
180 tu furor, cuando  mas furor lo esfuerça?
        Tan dulce es el dolor desta mi llaga; 
    qu'en sentir  me quexoso soi ingrato; 
    porqu'en  mi pena el mal es mucha paga.
        Atrevido  desseo sin recato,
185 memoria, que del bien ya tuve, ufana,
    mueven mi lengua al triste  mal, que trato,
        Engaño es este d'esperança  vana, 
    que piensa en sus mudanças mejorarse, 
    instable siempre, i sin  valor liviana.
190     No pueden las raizes arrancarse,
    qu'en lo hondo del pecho estan travadas; 
    donde  pueden del tiempo assegurarse.
        No espéren pues tus penas nunca usadas, 
    ni espére, Amor, la voluntad  d'aquella,
195 que las tiene en mi daño concertadas,
        Hazer,  que dellas yo m'apárte,  i della 
    m'olvíde  un punto; porqu'el  vivo fuego, 
    que nace de su luz serena i bella,
    cual siempre, me trairà  vencido i ciego.
    
    
    
        <SONETO  LXIII>
    
        Reina d'el grande Océano dichosa, 
    sin quien a España falta la grandeza,    
    a quien Valor, Ingenio, i la Nobleza 
    hazen mas estimada  i generosa;    
5       Cual dirè, que tu seas, Luz hermosa 
    d'Europa? tierra  no;  que tu riqueza
    i gloria no se cierra en su estrecheza, 
    Cielo si;  de virtud  maravillosa.    
        Oye, i s'espanta, i no te creê'l que mira
10  tu poder i abundancia; de tal modo 
    con la presencia vê menor la fama.    
        No Ciudad,  eres orbe.'n ti s'admira 
    junto, cuanto  en las otras  se derrama, 
    parte d'España,  mas mejor qu'el todo.
    
    
   
        <SONETO  LXIV>
    
        No siento ya d'el modo, que sentia
    d'el dulce Amor los hechos,  ni el contento, 
    qu'en  el tierno  dolor de mi tormento
    i en mi sola tristeza descubria.    
5       Porqu'esto (que perpetuo  yo fingia)
    no alcança mi doliente  sentimiento;      
    i no se puede (ai hado viȯlento) 
    guardar bien tanto en la memoria  mia.    
        Pierdo  triste'l sentido con la pena,
10  que tengo en vêrme en tal estado puesto, 
    lleno de confusion,  de bien desierto.    
        D'el cuello floxo arrastra la cadena 
    a mi despecho,  i voi al fin dispuesto, 
    para sufrir de grado el daño cierto.      
    
        
        <SONETO  LXV>
    
        Vos, qu'ageno  d'el mal, en que rendido 
    fuistes al duro Amor, alçais la frente,
    i libre ya de su dolor presente, 
    Señor, vivis alegre i no ofendido;    
5       No penseis, que d'el todo sacudido 
    aveis el yugo a la cerviz doliente,    
    ni esteis ufano;  porqu'el fuego ardiente 
    en la muerta ceniza està ascondido.    
        Que no tal vez la lumbre d'esperança
10  descubrirà camino, cuando luego 
    bolvereis, como yo, al error passado;    
        Mas si vuestro valor tal suerte alcança, 
    que no deis mas lugar al furor ciego,
    sereis de mi, mas que varon llamado.
    
    
    
        <SONETO  LXVI>
    
        Si de nuestra amistad  el nudo estrecho 
    por desden, o liviano movimiento,
    que culpa no conosco en mi, ni siento, 
    quereis, que sea sin razon deshecho;    
5       Aunque no me saldrà d'el firme pecho 
    d'el  justo amor el gran merecimiento,
    i è de llevar contino, descontento
    la injusta pena d'este  injusto hecho;    
        Romped los lazos ya d'esta cadena,
10  que suelto a mi pesar;  si al cabo's plaze 
    poner fin triste  a nuestro dulce trato.    
        Yo vuestra culpa sufrirè i mi pena;
    pues tarde sé, qu'en esto satisfaze
    a tanta  voluntad  un pecho ingrato.
    
    
        <SONETO  LXVII>
    
        Temor m'impide, esfuerça la esperança,  
    i cuanto m'entorpece,  Alfonso, el ielo;   
    tanto el ardor m'alienta, i alça el buelo,
    i llega, do el desseo apena alcança.    
5       Fíxo la vista, sin temer mudança, 
    en la luz bella de mi eterno Cielo,
    i óso traer una centella'l suelo;
    qu'abrasarà con el mi confiança.    
        Si fue con pena immensa la osadia,
10  que robò el fuego a la celeste rueda, 
    terror i exemplo a umano atrevimiento;    
        Podrè alabarm'en  la fortuna  mia; 
    qu'aunque mi grande afan al suyo eceda, 
    desséo, que no acábe mi tormento.
       
    
    
        <SONETO  LXIIX>
    
        Soto, no es justo, que tu canto suene,
    i ónre solo al umilde Dauro frio;
    mas dino es d'el el sacro Betis mio;
    qu'el nombre tuyo en tanta estima tiene.    
5       Las venas de Castalia i de Pirene 
    rebossaràn por ti en su ondoso rio;
    i vendrà a conocelle señorio,
    quien fue sepulcro al hijo de Climene.    
        Aqui es la rica Arabia, i el dichoso
10  nido, en que tu immortal fenis enciende 
    el fuego;  qu'en ti afina su belleza.     
        Ven al florido assiento i oloroso, 
    húye'l desierto, do su luz s'ofende,
    i de tu ecelso ingenio la grandeza.    
    
    
        
        <SONETO  LXIX>
    
        El Frigio nudo deslazar procura 
    el grande vencedor d'el Oriënte;
    i en vano cansa, aunque mil modos tiente
    contra aquella dificil ligadura.    
5       Con arte no, con fuerça s'aventura. 
    al fin, i rompe con la espada ardiente 
    toda su confusion;  i juntamente 
    cumple, o burla d'el hado la ventura.
        Yo, que mal puedo con industria alguna
10  desatar este lazo;  que mi cuello 
    oprime, i de valor muestra desnudo;
        Hazer devo lo mesmo en mi fortuna, 
    mas puedo mal, que no es cortar un nudo, 
    Fernando, quebrantar este cabello.
    
        <ELEGIA  IIX>
    
        D'aquel error, en que vivi engañado,
    salgo a la pura luz, i me levanto
    tal vez del peso, que sufri cansado.
        Pudo mi desconcierto crecer tanto,
5   qu'anduve de mi mesmo aborrecido, 
    sugeto siempre a la miseria i llanto.
        Ya buelvo en mi, i contémplo,  cuan perdido 
    rendi el loçano coraçon sin miedo
    a los dañados gustos del sentido.
10      Mas sè, qu', aunque  m'esfuerço,  apena puedo 
    abraçar la razon;  porqu'el  engaño
    no se me aparta de la vista un dedo.
        I no me vale, aunqu'en  mi bien m'engaño, 
    pensar quien soi, ni deduzir  del Cielo
15  la clara origen contra  un dulce daño.
        Cuan mal se limpian del corporeo velo 
    las manchas, i cuan tarde se desata
    de su passion quien anda eneste suelo!
        Mil buenos pensamientos  desbarata
20  la ocasion, a deleites ofrecida, 
    cuando  menos el ombre se recata.
        Mas estos son peñascos de la vida, 
    do se rompe la nave en mar ondoso,
    sino và con destreza  bien regida.
25      Quien es tan temerario  i desdeñoso, 
    que s'entrégue a la muerte en esperança 
    del caso siempre incierto i peligroso?
        Quien quisiera hartarse en la vengança 
    de mis males hallára a su desseo
30  colmada  la medida sin mudança;
        Si, conociendo  yo mi devaneo, 
    no diera al vano gusto de la mano, 
    i alçára de la tierra al fiero Anteo.
        Grande  trabajȯ ės, aunque  no es vano,
35  querer mudar  una costumbre larga;
    grande es, pero es el premio soberano.
        Traxe en los ombros esta grave carga 
    sin reposar, como otro nuevo Atlante,
    en quien de todo el Cielo el peso carga.
40      No soi despues del daño tan constante, 
    que no tiemble en pensar lo que sufria,
    i de mi ostinacion que no m'espante.
        Aora voi por una llana via
    a la seguridad  del bien, que sigo,
45  do serà no acertar desdicha  mia.
        Considéro  apartado yo comigo 
    del roxo Sol la immensa  ligereza,
    i en cuanto  infunde su calor amigo;
        La tibia, instable  Luna, la grandeza
50  d'el ancho mar; su vario movimiento;
    el sitio de la tierra i su firmeza.
        Iúzgo, cuanto  es el gusto i el contento 
    de gozar la belleza diferente,
    qu'en si contiene este terrestre assiento.
55      I cuan dulce es vivir alegremente 
    espacios luengos d'una  edad dichosa,   
    i contemplar tan alto bien presente;
        Do en esta vista i luz maravillosa 
    el animo encendido  ensálce el buelo
60  a la profunda  claridad  hermosa;
        I alli s'afíne  d'aquel  torpe velo,
    qu'en  si lo traxo  opresso; i  no le impida 
    la gruessa  niebla i el error  del suelo.
        Cuanta  miseriȧ ės perder la vida
65  en la purpurea flor de la edad pura, 
    sin gozar de la luz del Sol crecida!
        Cuan vana eres umana hermosura!
    cuan presto se consume i se deshaze
    la gracia i el donaire i apostura!
70      La bella virgen, cuya vista aplaze,
    i regala al sentido,  en tiempo breve
    al mesmo, qu'agradò, no satisfaze.
        No assi tan presto aparta  el viento leve, 
    i dissipa las nieblas, i el ardiente
75  Sol desata  el rigor d'elada  nieve;
        Como a la tierna edad la flor luziente 
    húye, i los años buelan, i perece
    el valor i  belleza  juntamente.
        Cuan breve, i cuan caduca  resplandece
80  nuestra  gloria!  cuan subito,  en el punto 
    que deleita  a los ojos, desparece!
        Mas ô si ser pudiesse, qu'este  punto 
    de breve vida alegres en sossiego 
    gozassemos  sin miedo i dolor  junto.
85      Cual, d'ambicion  i d'avaricia ciego, 
    sulca el pielago immenso peregrino,
    i vê del Sol mas tarde el claro fuego.
        Cual, ardiendo  en furor de Marte  indino, 
    arma el osado pecho en duro  hierro
90  contra  el estrecho  deudo i el vezino.
        Cual,  de si mesmo  puesto en un destierro, 
    niega su voluntad por otra  agena,
    i sigue inferiör el mayor ierro.
        Lisongeros halagos,  dulce  pena,
95  buscado mal del desvario umano
    traen  de gusto  la esperança llena.
        Ningun monte, o desierto,  ningun llano,
    a do pueda  llegar  gente  atrevida, 
    nos librarà d'el ciego error profano.
100     Ira,  miedo,  codicia  aborrecida
    nos cercan, i húir no es de provecho,
    que las llevamos siempre en la húida.
        Incierto  i congoxoso tiene el pecho,
    quien  espera, no goza ni sossiega,
105 si sus  vanos  contentos no à deshecho.
        Quien sabe en que se goza, i nunca entrega
    la fortuna dichosa'l brazo ageno, 
    de la virtud a l'alta  cumbre llega.
        Estos deleites que segui sin freno,
110 qu'al  fin tan  caro  cuestan, me traxeron 
    siempre de confusion i temor lleno.
        Ni fueron firmes,  ni fiëles fueron, 
    dañaronme huyendo; i si uvo alguno, 
    que no, huyò con cuantos me huyeron.
115     Seguro  gozo puede ser  ninguno, 
    ninguno puede  ser  perpetuo, en cuanto 
    la tierra  cria,  i cerca  el gran  Netuno.
        Sola Virtud, tu sola  puedes tanto, 
    qu'el  gozo dar perpetuo, i bien seguro
120 puedes, si en amor  tuyo me levanto.
        Lugar puede hallarse tan oscuro,
    do s'asconda algun tiempo  el error  cierto,
    mas sale a fuerça al cabo al aire puro.
        La verguença del proprio  desconcierto,
125 el miedo, vengador de nuestras  penas,
    nos muestran  nuestra  falta en descubierto.
        El delito i las culpas son agenas 
    de nuestra condicion,  pero nacimos 
    con flaquezas de mil miserias llenas;
130     I tan mal nuestros  bienes conocimos,
    i dimos tanta  mano al torpe gusto,
    que solos sus regalos admitimos.
        Do està el desseo ya del onor  justo?
    do el amor verdadero  de la gloria?
135 do contra  el vicio el coraçon robusto?
        Gran hazaña es gozar de la vitoria 
    del bravo  contendor,  i  los despojos 
    guardar  para blason de la memoria;
        Pero es mucho mayor ante los ojos,
140 que miran bien, por la no usada senda 
    caminando entre  peñas i entre abrojos
        Sobrepujar  en áspera contienda
    sus contrarios, y vêr s'en l'ardua cumbre, 
    do no alcánce el nublado,  ni l'ofenda.
145     Mas quien podrá subir sin viva lumbre? 
    quien sin favor qu'aliente su flaqueza,
    i  l'álce desta grave pesadumbre?
        Si yo pudiesse  bien en tu belleza 
    fixar mis ojos, Musa soberana,
150 i contemplar cercano  tu grandeza;
        Del ciego error i multitud  profana, 
    que s'entorpece en la tiniebla oscura, 
    no seguiria la opinion liviana.
        Antes con libertad libre i segura,
155 abrasado en tu amor, ocuparia
    la vida en admirar tu hermosura.
        I aqui, do el Betis desigual varia
    el curso, i buelve i trueca la creciente; 
    un apartado puesto escogeria.
160     Do l'ambicion de tanta errada gente,
    los desseos injustos,  la esperança,
    dulce engaño del animo doliente;
        En este estado, libre de mudança, 
    no podrian turbarme d'el sossiego,
165 qu'en la discreta soledad s'alcança.
        Rompa los senos otro del mar ciego
    con prestas alas de su osada nave,
    do no s'aventurò Romano, o Griego;
        Llégue, do el sacro Océano se trave
170 con el pielago Austral, i no cansado 
    cérque el golfo, qu'el ielo torna grave;
        Que bien puede alabar se confiado 
    d'aver visto, tratado  i conocido,
    i mil varios peligros allanado;
175     Pero no avra gozado, ni entendido 
    los bienes, qu'el silencio en el desierto 
    da a un coraçon modesto i bien regido, 
    fuera de todo umano desconcierto.
    
    
      
        <SONETO  LXX>
    
        Mira d'el sacro Amor ô bella esposa 
    este luziente espejo, qu'Vranía      
    t'ofrece,'l cual de la immortal  Sofia
    es don;  que muestra su virtud  hermosa.    
5       Afíxa en el la vista generosa, 
    su concierto percibe i armonia;    
    i, conociendo tu valor, desvia
    los ojos d'esta  niebla tenebrosa.    
        Porque si bien estimas  tu grandeza,
10  no te podrà teñir el claro velo
    humo, o sombra  d'error i de manzilla.    
        Antes,  ardiendo  en  fuego de pureza, 
    alçaràs con tu fuerça el noble buelo;   
    que merescas la eterna i alta silla.
    
        <SONETO  LXXI>
    
        No bastò el daño al fin i estrago fiero
    del fuerte  muro i del Sidonio techo;
    i el cuello aver al yugo estrecho
    de quien domò al Tesin i al grande Ibero;
5    Sino a un infame Dardano estranjero,
    (a quien ô Roma padre tuyo as hecho) 
    dezir; que di rendida el limpio pecho, 
    i paguè al limpio Amor injusto fuero.
        Tanto  pudo la invidia? pudo tanto 
10	 la Musa de Virgilio mentirosa;
    qu'osò  manchar  mi nombre esclarecido?    
        Mas la verdad,  mayor q. su alto canto, 
    dira; q. menos casta i generosa 
    Lucrecia fue, q. la Fenissa Dido.
    
    
          
        <SONETO  LXXII>
    
        Podrà imitar  la singular destreza 
    d'el Pintor  el semblante generoso,
    i el rayo d'essas luzes amoroso;
    si tanto cabe'n la mortal  baxeza.    
5       Mas como imitarà  tanta  grandeza, 
    tantos bienes; qu'el alto i poderoso 
    Olimpo's dio, si al qu'es en vêr dichoso, 
    ciega la luz d'essa immortal  belleza?    
        No puede merecer la suerte  umana
10  bien de tanto valor; porqu'encogiera 
    en este corto espacio todo el Cielo.    
        Báxe Amor, ô Francisca soberana,
    i descubra essa imagen verdadera;
    para que nunca invídie al Cielo el suelo.
    
    
        <CANCION  VI>
    
        Bien puedo en este oscuro i solo puesto, 
    pues el silencio ocupa este desierto,
    romper la voz i quexas de mi llanto.
    sufri la fuerça d'el dolor molesto,
5   cuando en el mal cabia algun concierto;
    ya ni esfuerço, ni seso valen tanto;
    que le resistan, cuanto
    pensé i osé esperar. mas ô perdido, 
    cuan bien meresco vêrm'en  tal estado.
10  de que sirve injuriar  al afligido;
    que la pena que siento,
    es harta confusion de mi cuidado? 
    asconda'l fin el triste  apartamiento 
    d'este cerrado  bosque mi lamento.
15      Vos, que por luenga edad teneis en uso, 
    arboles altos, d'escuchar  atentos
    quexas d'otros  amantes  desdichados;
    oid tristes  mi llanto  i mal confuso;
    que nunca pena igual a mis tormentos,
20  ni cuidado se viò, cual mis cuidados. 
    en passos bien contados
    perdi el camino, no en la sombra oscura;
    que fuera a mi dolor algun consuelo, 
    hallar desculpa, mas la lumbre  pura
25  siguiendo  atentamente,
    errè, por donde me guiava el Cielo. 
    pensando a la Ocasion tener la frente, 
    perdi todo mi bien, hallém'ausente.    
        Procurè  quebrantar mi esquiva suerte,
30  poniendo el pecho osado a todo  trance; 
    qu'el dolor dio licencia a mi osadia. 
    creciò el furor  de males, i en alcance
    no vino d'ellos, no, la dura Muerte;
    que pusiera  remedio a mi porfia.
35  triste  i acerbo dia,
    que siempre estarà  vivo en mi memoria. 
    mas do me lleva mi passion ageno? 
    desesperado Bien i muerta  Gloria,
    vos ô, vos me traxistes,
40  a donde sin remedio en vano péno, 
    i, como si devieran ser, me distes, 
    sin un'alegre  dia, tantos tristes.    
        Aora veo tarde'l  desengaño,    
    mas llega a tiempo qu'aprovecha poco;
45  que pierde'n  mi fortuna  el bien su efeto.    
    aunque  pensar contar  parte d'el daño,    
    o descubrir d'este  dolor, que tóco,   
    serà impossible,  pero en este aprieto    
    alguna  vez prometo   
50  romper  por el camino mas espesso    
    para salir d'el mal, i es error  mio;
    porque  me lleva con el mesmo ecesso,    
    por la rebuelta  senda,    
    donde  me cansa el ciego desvario;    
55  i desespéro el bien, i a suelta  rienda
    voi, a donde  no avrà quien me defienda.    
        Segura es la fortuna'l miserable; 
    porque  de mayor daño falta el miedo. 
    yo en ultima miseria estoi, i témo,
60  si ya no mayor mal, mal variȧble.
    no es mucho que lo téma, pues no puedo 
    assegurarme. ô mi dolor supremo, 
    sácame  d'este  estremo;
    entregam'a los braços de la muerte;    
65  pues no sé quien mi afrenta satisfaga.
    i es de linage tal i de tal suerte, 
    qu'es  mejor no tocalla,
    no pudiendo sanar esta mi llaga.
    triste quien solo i sin vigor se halla
70  herido i sin escudo en la batalla.    
        Bien sé, que mi passion secreta entiende   
    solo quien conocio mi pensamiento;   
    i qu'esta quexa otro ninguno alcança.    
    mas, como quien ventura  ya no atiende,    
75  n'óso mostrar  mi grande sufrimiento,    
    i confuso en mis ansias i mudança,    
    tómo de mi vengança.
    que no pudiera'l fin mover mi llanto,   
    si otro con menor causa mover pudo 
80  el negro lago i sombras d'el espanto?   
    oyose su requesta.    
    náufrago, témo el pielago sañudo.    
    pero no era sazon de quexas esta    
    en ocasion tan grave i tan molesta.    
85      Quiero hablar mas claro, i la verguença, 
    que tengo de mi solo, no concede
    que pueda respirar el dolor fiero.
    crece'l mal siempre, i siempre'n el comiença 
    la esperança d'el bien. ninguno puede
90  no engañars'en  su daño lisongero;
    si sigue al mal primero
    el bien, que se conforma a su desseo. 
    descubriome la usança de mis males 
    por el passado engaño, este que veo;
95  que me tuvo dudoso,
    en cuanto  descubria sus señales.
    i quedè tan cobarde i sospechoso;
    que ni aun mirar de lexos el bien óso.    
    
    
    
        <SONETO  LXXIII>
    
        Si para que yo sienta  cuanto fuego 
    abrasa  vuestro  pecho, a la luz pura
    i a los rayos d'eterna hermosura 
    quereis, que llégue deslumbrado luego;    
5       No me digais;  que míre con sossiego 
    su resplandor  i su gentil figura;
    mas que huya su ardor; si, la ventura 
    puede librarme,  ya encendido  i ciego.    
        Que maravilla es, qu'en viva llama
10  os consumais,  teniendo  el Sol presente,
    i siendo vos a su calor de çera?    
        Conoce'l  mal ageno, quien bien áma;
    i mi passion  en su presencia siente 
    la fuerça de la vuestra  mas entera.
    
    
        
        <SONETO  LXXIV>
    
        Fue gloria de mi ȧlto pensamiento
    osar i vêr vuestra  beldad serena;
    i de firmeza arder  mi ȧlma llena,
    desesperando el fin de su tormento.    
5       Si como mereciò mi atrevimiento
    lȧ ȯnra i el valor de tanta  pena,
    consintiera el cruel, que m'enagena, 
    n'ofenderos el bien d'el mal que siento;    
        Pensára merecer con la fê mia
10  nombre de vuestro, mas a tanta alteza
    la umilde, mortal suerte no conviene.    
        Mas ya que no vos cánse mi osadia, 
    no pretendo consuelo a mi tristeza; 
    sino que consintais, que por vos péne.
    
    
        <SONETO  LXXV>
    
        Pues cubre al orbe'n assombrado velo 
    la negra oscuridad, i las estrellas
    miran, errando en torno en formas bellas
    dudosas el desierto i hondo suelo;    
5       Tu noche, a quien mis lastimas revelo, 
    i al gemido respondes triste d'ellas;
    oye mi mal, atiende a mis querellas,
    assi a ti sola sirva el vago Cielo.    
        Que no quiero, qu'el dia vea el llanto 
10  d'estos ojos mesquinos;  qu'en tal pena
    no conviene la luz al dolor mio.    
        Escucha tu, que d'el color el manto 
    de mi ventura  tienes, ô serena
    Noche, mi quexa en tu silencio i frio.
    
    
       
        <SONETO  LXXVI>
    
        Estos, qu'al impio Turco en cruda guerra, 
    al Moro, al Anglo, i al Escoto airado,      
    i vencen al Tudesco, i al dudado
    Frances, i al Belga en su cercada tierra;    
5       I los estrechos,  qu'el mar hondo encierra, 
    sobran, passando por lugar vedado
    con valor, cual vio nunca el estrellado
    Cielo;  que tantas  cosas mira, i cierra;    
        Bien muestran  en la gloria de sus hechos,
10  que son tus hijos, ô felice España, 
    onra d'el alto imperio d'Ocidente.    
        Alábe Roma los famosos pechos
    de los suyos; que nunca (i no m'engaña 
    el amor) fue a esta igual su osada gente.
    
        <ELEGIA  IX>
    
        Si el presente dolor de vuestra pena
    sufre escuchar de la passion, que siento, 
    esta mi Musa de dulçura agena;
        Estad, Señor, un breve espacio atento
5   a las llorosas lastimas, que canto 
    solo, puesto en olvido i descontento.
        Que, si yo puedo declarar bien, cuanto, 
    estrago haze Amor en mis entrañas,
    no serà en vano mi quexoso llanto.
10      Mas como las cruezas i hazañas 
    del fiero usurpador  de l'alma  mia
    dezir podrè, i sus bueltas siempre estrañas?
        Seguro, alegre, en quiëtud  vivia 
    con libertad  i coraçon  ufano,
15  mostrando contra Amor grande osadia.
        Pensava, mas al fin pensava en vano,
    que contra la dureza de mi pecho
    no pudiera el rigor deste tirano.
        No me valiò; que al cabo a mi despecho
20  rendi a su yugo el quebrantado cuello,
    i fue mi orgullo sin valor deshecho.
        Vn sutil hilo pudo d'un cabello, 
    mas bello que la luz del Sol dorado, 
    traerme preso sin jamas rompello;
25      I unos ojuelos de color mesclado, 
    que prometen  mil bienes, sin dar uno, 
    tomaron  el imperio en mi cuidado.
        Vílos, i me perdi, mas ô importuno 
    remedio, que no viendolos me pierdo
30  del mayor mal, que tuvo amante  alguno.
        El seso pierdo, cuando estoi mas cuerdo. 
    pero amor es furor.  quien no està loco,
    dirà; que háblo sin algun acuerdo.
        Las cosas, que d'amor  apúnto i  tóco,
35  no alcança essa profana i ruda gente;
    vos si, que de su mal no sabeis poco.
        Yo voi por un camino diferente
    en los males que tengo, i nunca espéro 
    sanar  deste dolor, que l'alma siente.
40      Al bien medroso, al mal osado i  fiero, 
    i estoi de gloria i ufania lleno,
    cuando  en la fuerça del tormento muero.
        Si puedo alguna vez hallarm'ageno
    de mi passion, ocúpo la memoria;
45  en cuan poco meresco, lo que peno.
        No cábe'n mi, pensar que tanta gloria 
    se deve a mi dolor;  ni que s'entienda
    de mi afan la dichosa i rica istoria.
        No hállo ya razon, que me defienda
50  de perdicion; pues corro tras mi engaño,
    i me despéño sin cobrar la rienda.
        D'un dia en otro voi al fin del año, 
    desvanecido i lleno d'esperança,
    sin abraçar el claro desengaño.
55      Pienso i entiendo, que hazer mudança 
    podrà valerme, mas la cruda vira
    d'Amor o cerca, o lexos todo alcança.
        Mil vezes contra mi me pongo en ira,
    i cúlpo mi temor i mi flaqueza;
60  que del onrado intento  me retira.
        Mas quien tiene tan grande fortaleza?
    quien vê libre del mal aquel semblante
    i pura flor d'angélica belleza?
        No soi peña, ni duro diämante;
65  tal furor tierno vive en estos ojos,
    que de su luz s'enciende en un instante.
        Son pequeños, no alcançan mis enojos 
    a merecer la gloria del mal mio,
    ni vêrse juntos entre sus despojos.
70      Nevoso ivierno i abrasado estio
    destruyen mi esperança de tal suerte, 
    que me acaba el calor, i mata el frio.
        Mas, qu'otro  pudo ser, mi pecho es fuerte; 
    pues no fallece en tal dolor, sufriendo
75  los estremos efetos de la muerte.
        Cual suele Febo aparecer,  trayendo 
    la luz, i los colores a las cosas,
    cuando  del sacro mar sale luziendo;
        Tales sus dos estrellas gloriösas
80  dan a mi ȧlma claridad  divina;
    que m'enciende  en mil llamas amorosas.
        I cual se muestra  el Cielo, si declina 
    la luz, i con la sombra  tenebrosa
    el orror  de la noche s'avezina;
85      Tal yo, sin su beldad maravillosa, 
    estoi confuso i lleno de recelo, 
    desierto i triste en soledad penosa.
        Las ricas hebras del dorado velo 
    vencen alas que cercan  a Ariana
90  en el eterno  resplandor  del Cielo.
        Cuanto m'engaña esta esperança vana 
    en contar  de mi afan la triste istoria,
    i el desden de mi Estrella  soberana!
        No sufre mi fortuna  tanta  gloria,
95  qu'espére  merecer alguna parte
    de mi dolor lugar en su memoria.
        El fiero estruendo del sangriento  Marte,
    de que tiembla  medroso el Lusitano, 
    atonito de tanto  esfuerço i arte;
100     Incita este mi canto umilde i llano 
    en su alabança, pero apena puedo 
    juntar las Musas al furor insano.
        Otro, que tenga espiritu i denuedo, 
    podrà cantar  igual a tan gran hecho;
105 que yo en dezir mis males estoi lédo.
        El dolor, que padece vuestro  pecho, 
    permita, i la serena luz ardiente,
    i  el oro, qu'os enlaza en nudo estrecho;
        Que yo, ô sublime gloria d'Ocidente,
110 óse mostrar en este rudo canto
    lo qu'el desseo publicar consiente.
        Que si, como pretendo, yo levanto 
    la voz, el Indo estremo,  el Lapon frio,   
    i aquel, qu'el alto Febo abrasa  tanto;
115     I quien abita el Amazonio  rio 
    onraràn  vuestro  nombre generoso, 
    admirados  d'oir el canto  mio.
        Cuando serà aquel dia, en qu'el hermoso 
    rayo d'Amor  i celestial Luzero
120 hiera este campo i  rio venturoso?
        Betis, qu'al grande  Océano ligero 
    con curso ufano contrastar porfias, 
    sin espantarte su semblante fiero;
        Con creciente  mayor, que la qu'envias,
125 rebossa, i salgan del ondoso  seno 
    tus Ninfas a ayudar las vozes mias.
        Descubra el Cielo el resplandor  sereno;
    i  virtud nueva infunda a tu ribera,
    i al campo de mis flores siempre lleno.
130     La luz de hermosura  verdadera,
    por quien suspira el venturoso amante, 
    por quien en esperança desespera;
        De rosas, con faz pura, semejante 
    a la bella i divina caçadora,
135 se te muestra,  i ya casi està delante.
        Pinta  pues variändo,  orna i colora 
    de perlas i esmeraldas tus cristales,
    i  tus arenas enriquece i dora;
        I ciñe con mil ramos de corales
140 la venerable frente, a cuya alteza
    son los mas grandes  rios desiguales;
        I ofrece umildemente  a su belleza 
    los nobles dones,  qu'abundante cria 
    de tu fertil corriente  la riqueza.
145     Venid, diziendo, ya Señora mia, 
    meresca ya por vos aquesta  tierra
    el bien, que merecio essa tierra fria.
        Enesta  parte'l largo Cielo encierra
    (tanto puede alcançar la suerte  umana)
150 cuanto  aparta  dė ȯtras i destierra.
        Sola vuestra grandeza soberana 
    le falta, para ser siempre  dichosa, 
    venid pues, ô clarissima Diána.
        Este  prado i ribera venturosa,
155 este bosque, esta selva i esta fuente 
    vos llama i vos suspira desseösa.
        Ceñid vuestra serena i limpia frente 
    deste florido cerco entrelazado
    de los ricos esmaltes d'Oriënte.
160     Vmilde don, mas deve ser preciádo;
    que yo doi solo a vos estos despojos, 
    a pagar mayor censo condenado.
        Ya son eternas flores los abrojos,
    i el frio ivierno buelto ya en verano
165 con la cercana luz de vuestros  ojos.
        En medio deste abierto  i fertil llano 
    alçarà de mis Ninfas todo el coro
    un templo a vuestro  nombre soberano.
        I con guirnaldas  en las hebras  d'oro
170 texerán bueltas, i trairán  consigo
    las qu'en sus ondas cria el seno Moro.
        I todas  juntas cantaràn comigo 
    del sagrado himeneo  en alabança;
    de qu'el Cielo à querido ser testigo.
175     Venid, ô gloria nuestra  i esperança;
    deshaga vuestra  vista el sentimiento
    de quien tanto s'ofende en la tardança.
        Mas donde  m'arrebata el pensamiento?
    do en tan alta grandeza me levanto
180 con vano i temerario  atrevimiento?
        Vos teneis, gran Marques,  desto, que canto, 
    la culpa, i me hezistes atrevido;
    que yo de mi no pienso, ni óso tanto.
        Mi ruda Musa solo en mi gemido
185 s'ocupa i en memoria de los daños, 
    qu'a tan misero estado m'an  traído.
        Sabrosa perdicion,  dulces engaños, 
    siempre temido mal, eterna pena,
    qus sufri triste de mis tiernos años,
190     Gloria de mis desdichas dieron llena 
    al simple canto, a cuya rustiqueza 
    abriò el Amor una profunda  vena.
        Mas para celebrar la gran belleza, 
    de la immortal  Diána i su luz pura,
195 i del mucho amor vuestro la grandeza, 
    ni puedo, ni meresco tal ventura.

