            <LIBRO PRIMERO>
      
       <SONETO  I>
                
       Sufro llorando, en vano error perdido, 
    el miedo y el dolor de mi cuidado,
    sin esperanza, ajeno; y entregado 
    al imperio tirano del sentido.
5       Mueve la voz Amor de mi gemido,
    y esfuerza al triste corazón cansado;
    porque, siendo en mis cartas  celebrado, 
    de él se aproveche nunca el ciego Olvido.
        Quien sabe, y ve, el rigor de su tormento;
10  si alcanza sus hazañas en mi llanto, 
    muestre  alegre semblante  a mi memoria.
        Quien no, huya, y  no escuche mi lamento:
    que para libres almas no es el canto
    de quien sus daños cuenta por victoria.

        <SONETO  II>

        Luz, en cuyo esplendor  el alto coro 
    con vibrante  fulgor está apurado;
    de dulces rayos bello ardor  sagrado;
    do enriqueció  Eufrosina  su tesoro;
5       Ondoso  cerco;  que purpura  el oro, 
    de esmeraldas y perlas esmaltado;
    y en sortijas lucientes  encrespado,
    a quien me inclino  humilde, alegre adoro;
        Cuello apuesto; serena y blanca frente;
10  gloria de Amor, gentil semblante  y mano;
    que desmaya la rosa y nieve pura,
        Es esta, por quien fuerzo al mal presente; 
    que pruebe su furor; y siempre en  vano 
    aventajar  intento  mi ventura.
   
        <SONETO   III>

        Pues de este  luengo mal penando  muero, 
    sin que remedio alguno estorbe el daño; 
    Amor me dé en consuelo de mi engaño
    falso placer, ajeno, aunque postrero;
5       Que mi dolor anime el duro acero;
    y en blanda saña el tibio desengaño;
    y el desdén manso, en cuya ausencia engaño
    mi perdición,  y en vano el bien espero.     
        Para que de mi muerte la memoria,
10  y en voluntad  ingrata  mi firmeza
    haga a la edad siguiente  insigne historia. 
        Que de mis esperanzas y riqueza 
    fincarán  (corto  premio a tanta  gloria!) 
    deseos, acabados  en tristeza.

       <SONETO  IV>

       Oh, fuera yo el Olimpo, que con vuelo 
    de eterna luz girando resplandece;
    cuando mengua Timbreo, y Cintia crece,
    en el medroso horror del negro velo;
5      En lo mejor del noble, Hesperio suelo;
    que cerca y baña el Betis y enriquece, 
    viera la alma Belleza; que florece,            
    y esparce lumbre y puro ardor del cielo;
       Y, en su candor clarísimo encendido,
10  volviera todo en llama, como espira
    en fuego, cuanto asciende a la alta etra.
       Tal vigor en sus rayos escondido 
    yace; que si con fuerza alguno mira 
    en ella, con más fuerza en él penetra.

       <SONETO  V>

       Amor, que me vio libre y no ofendido, 
    torció, de mil despojos ricos llena
    en lazos de oro y perlas la cadena;
    y en nieve escondió y púrpura atrevido.
5      Con la flor de las luces yo perdido, 
    llegué, y apresuré mi eterna pena. 
    tiembla el pecho fiel, y me condena. 
    huyo, doy en la red, caigo rendido.
       La culpa de mis daños no merezco;
10  que fue el nudo hermoso, y de mi grado 
    no una vez le entregara la victoria.
       Cuanto  sufro en mis cuitas y padezco, 
    hallo en bien de mis yerros engañado;
    y del engaño salgo a mayor gloria.

       <SONETO  VI>

       Con el puro sereno en campo abierto 
    vuela mi alado carro, y fresco llega
    el viento, arando  el golfo, la paz niega 
    cielo airado, aire adverso, flujo incierto.
5      Desampara huyendo  el mar desierto;
    mas el miedo y horror lo aflige y ciega.
    Noto cruel, que su furor  despliega,
    las velas rompe;  impide entrar  el puerto.
       Cuando  ríe una luz en Occidente;
10  que alegra  el orbe etéreo, y desfallece
    el soplo Austrino, y cesa el Ponto oscuro.
       La  proa  vuelvo, y lejos tardamente 
    la tierra sola en puntas  aparece,             
    y nunca al puerto  arribo,  que procuro.
  
       <SONETO  VII>

       Vuela y cerca la lumbre, y no reposa,    
    y huye, y vuelve a su beldad rendida, 
    figura simple suya;  y encendida
    siente; que fue a su muerte  presurosa.
5      Mas yo alegre en  mi luz maravillosa 
    a consagrar  osando voy mi vida; 
    que espera, de su bello ardor  vencida,
    o perderse, o cobrarse venturosa.
       Amor, que en mi engrandece su memoria;
10  entibia  mi esperanza en lento engaño,
    y en llama ingrata  ufano me consumo.
       Cuidé (tal fue mi mal!)  ganar la gloria 
    del bien, que vi, y al fin hallo en mi daño; 
    que solo de mi incendio resta el humo.

       <SONETO  IIX>

       Que bello nudo y fuerte  me encadena 
    con tierno ardor, en quien Amor airado 
    me enciende el  corazón; y en un cuidado 
    duro y terrible siempre  me enajena?
5      El oro, que al Gange Indo en su ancha vena 
    luciente orna;  y en hebras  dilatado,
    con luengo cerco y terso ensortijado
    gentil corona  en blanca frente ordena.
       Oh vos, que al Sol vencido prestáis fuego,
10  en quien mi pensamiento no medroso 
    las alas metió libre, y perdió el vuelo;
       LAZOS, que me estrecháis, mi pecho ciego 
    abrasad; porque en prez del mal penoso 
    segura mi Fe rinda su recelo.

       <ELEGIA  I>

       Un divino esplendor  de la belleza, 
    pasando dulcemente por mis ojos,
    mi afán cuitoso causa y mi tristeza.
       Peno, pero el valor de mis enojos
5   agradezco a mi llama, por quien amo 
    dolor; que da a mi Estrella  mis despojos.
       Nuevo amador  en nuevo ardor  me inflamo;
    y me renuevo en su vigor, y espero
    aquel bien;  que suspiro ausente y llamo.
10     Primero  es este mal, será postrero;
    que no podrá sufrir el tierno  pecho 
    o mayor otro fuego, o menos fiero.
       Si Amor, do el hielo en el Rifeo lecho 
    cobra rigor eterno,  me llevara,
15  se viera de mi incendio  al fin deshecho.
       Cuido, que el frío Ponto no engendrara 
    veneno más terrible  que su vista;
    ni que más algún rayo penetrara.
       Mas que fuera, si acaso y cerca vista 
20  tal vez de mí;  y gozara yo rendido
    el precio de abrasarme en tal conquista?
       Cuantas flechas desarma  en mi herido 
    corazón el Tirano; tanta gloria
    atiendo,  de mis males ofendido.
25     No me dará el cruel por más victoria, 
    que las cuitas me acaben; que padezco, 
    negando tanta  estima a mi memoria.
       Bien sé, que con mi pena no merezco 
    honrarme; y el sentido  devanea,
30  osado en la pasión, a que me ofrezco.
       Diome el impío sus ojos, con que vea 
    mi sola perdición,  mas mi ventura
    esta mi perdición  por bien desea.
       El valor;  la grandeza y hermosura
35  me esfuerzan  al peligro;  y me sustenta 
    en medio del dolor mi Lumbre pura.
       El áspero trabajo, que me afrenta 
    en descanso se vuelve;  y, si la miro, 
    el daño más molesto me contenta.
40     Si sale de su pecho algún suspiro; 
    quedo ingrato a mis males;  y deseo,    
    y debo la razón, por que suspiro.
       Corto en la mucha gloria; que poseo, 
    por mi excelso y felice pensamiento,
45  hallo el humano nombre al bien, que veo.
       Y más temo en la envidia del tormento, 
    el que me excusa y roba este inhumano;
    que cuanto  mal me causa, y cuanto siento.
       No toca el puro fuego y soberano
50  a quien no muere amando, a quien perdido 
    no se deja llevar de ajena  mano.
       Dichoso yo, que aventuré atrevido 
     la amada  libertad; en que vivía,
    y, me gané venciendo,  de vencido.
55     Lánceme el  caso vario, donde enfría 
    Arturo,  y la desnuda  tierra en cielo 
    nevoso hiela, o Febo do porfía.
       De África el seco rostro  con el vuelo 
    abrasado,  y feroz con hacha ardiente
60  recocer y teñir de oscuro velo;
       Que en la impresión,  o rígida, o caliente, 
    alentará  mi pecho desmayado
    con suave beldad  mi Luz presente.
       Quien el deleite sabe regalado
65  del triste; y el placer, que encubre y tiene 
    el tierno  corazón en su cuidado,
       Solo puede entender, cuan bien me aviene 
    en mi dulce pesar;  y la holganza;
    que en  mi pena a mi espíritu  proviene.
70     No puedo de mi afán hacer  mudanza; 
    que Amor  no me consiente,  que descanse 
    del dolor;  que sostiene  mi esperanza, 
    antes quiere; que en el muriendo canse.

       <SONETO  IX>

       Pues de mi bello Sol el rayo ardiente 
    mi débil vista ofende en  claro día;
    y tarde  la suave llama envía
    al pecho;  que su aliento apenas siente;
5      Vea yo en blanca Luna su fulgente 
    esplendor; que dé fuerza a la alma mía, 
    no por mi daño incierta  siempre y fría, 
    mas con florida luz y ardor  presente.
       Que la celeste hacha será oscura,
10  y la nocturna sombra  luminosa;
    y  podrá gloriarse en mis despojos.
       Y, sin cobrar  temor a mi ventura,  
    veré (o gran bien) mi Delia piadosa 
    volver, cual a Endimión,  los tiernos ojos.

       <SONETO  X>

       Lento y pesado Olvido, que del daño 
    eres, que más me aqueja,  mayor parte;
    si a mi memoria  ocupas esta parte;
    que siempre  me recuerda  el desengaño,
5      Y ajeno del Amor y de su engaño 
    respiro, y mi dolor de mí se parte; 
    prometo  agradecido  celebrarte
    en la misma sazón del día y año.
       De suerte; que a tu nombre igual no sea
10  Nemósina; y se humille el claro asiento,
    y a la umbrosa región rinda tu gloria.
       Si no, desierto  Olvido, yo te vea
    padecer olvidado con tormento,
    y eterna de tus males la memoria.

       <SONETO  XI>

       Bellas Flechas de la alma; ardiente llama;
    do afina y avalora sus despojos;
    LAZOS purpúreos; lúcidos Manojos;
    en cuyo cerco amor mi espíritu  inflama;
5      Volved la luz serena a quien vos llama, 
    crespas  Hebras floridas; dulces Ojos;
    que los nudos bien siente y los abrojos, 
    quien pena, y su mal sufre y por vos ama.
       En solo un corazón tentad  el fuego,
10  y  el arco;  que, aunque solo, su firmeza 
    el precio del mayor amante  encierra.
       Que gastará la aljaba el Niño ciego, 
    y los rayos;  que enciende esa belleza, 
    primero  que desmaye en  tanta guerra.

       <SONETO  XII>

       Yacía sin memoria entorpecido, 
    con fría sangre el  corazón helado,
    Amor hizo; que escriba  en mi cuidado;
    cosas;  que me enajenen  del olvido.
5      Vi una Luz bella, en ella vi encendido;
    que el rigor corrió en llamas desatado; 
    y, todo en ardor vivo transformado, 
    espero ver el tiempo al fin vencido.
       Levanto ya el cuidado  y pensamiento.
10  quieren Amor y Honor; que ensalce el  vuelo 
    de más noble osadía, que Perseo.
       Trabajo  dulce, amado sufrimiento, 
    que sin pavor podéis llevarme al  cielo; 
    acompañad  eternos  mi deseo.

       <SONETO  XIII>

       Do el suelo hórrido el Albis frío baña 
    al Sajón;  que oprimió con muerta  gente; 
    y rebosó espumoso su corriente
    en la esparcida sangre de Alemaña;
5      Al celo del excelso Rey de España, 
    al seguro consejo y pecho ardiente 
    inclina el duro orgullo de su frente 
    medroso y su pujanza a tal hazaña.
       La desleal cerviz cayó;  que pudo
10  sus ondas con semblante  sobrar fiero;
    y sus bosques romper con osadía.
       Marte vio, y dijo;  y sacudió el escudo;
    oh gran Emperador,  gran Caballero, 
    cuánto debo a tu esfuerzo en este día!

       <SONETO  XIV>

       La púrpura, en la nieve desteñida, 
    el dulce ardor con tibia luz perdía;
    y en los cercos y oro parecía
    Venus desfallecer con voz vencida.
5      La enemiga cruel de humana  vida, 
    su niebla alegremente  esclarecía;
    y, mi alma el fin último  traía,
    en vuestros  graves ojos escondida.
       Mas espirando Amor suave y tierno
10  en el hielo y las rosas, la victoria
    porfió, y consiguió en dichosa suerte.
       Centelló en vuestra faz su fuego eterno,
    y a la Belleza  ufano  dio la gloria;
    que en vida volvió leda la impía Muerte.

       <SONETO  XV>

       Corta  Alegría, inútil; vana Gloria: 
    Deseos, en ingrato afán perdidos; 
    Suspiros,  tarde en  mi dolor crecidos; 
    Despojos, que aborrezco, de impía historia,
5      Para amargo temor de la memoria 
    vos halláis en mi daño reducidos.
    mas, después de mis males pretendidos, 
    mal podéis pretender mayor victoria.
       Conozco al fin, y siento bien mi engaño;
10  que el dardo, que en mi pecho temblar veo, 
    mostró  fiera experiencia de mi afrenta.
       Dejadme, pues huís mi desengaño;
    que ni vuestras  promesas  ya deseo,
    ni el bien de vuestra  pena me contenta.

       <SONETO  XVI>

       Veo el ajeno bien, veo el contento; 
    que ofrece  blando Amor al pobre estado; 
    y, como al fin doliente, congojado
    busco un liviano engaño a mi tormento.
5      Aparto  de la pena el pensamiento,
    y espero, osadamente aventurado,
    nueva gloria en la fuerza del cuidado,
    y doy valor seguro al sufrimiento.
      Surte incierto mil veces mi deseo,
10  la presa desparece;  por quien muero, 
    y se remonta con desdén perdido.
      Temo ser otro insano Salmoneo;
    que fingió el no imitable rayo fiero, 
    y fue con rayo abrasador  herido.

        <SONETO  XVII>	 

        Las hebras, que cogía en lazos de oro
    con arte vuestra blanca y tierna mano, 
    miraba;  y el semblante altivo y llano;
    y la florida luz;  que amando  adoro.
5        Creía, en vos del sacro, excelso coro 
    que el esplendor se unía soberano;
    porque en sombra, aunque bella, y traje humano 
    no vio tal bien el orbe y tal tesoro.
        Cuando rompisteis leda el dulce espanto;
10  que de vos parte ausente y solo apena, 
    preguntando; qué fuerza me arrebata?
        Yo, que temo partirme,  suelto en llanto, 
    digo;  pienso, que a muerte  me condena
    del cruel vuestro amor la saña ingrata.

        <CANCION  I>

        Suave Sueño, tú, que en  tardo vuelo 
    las alas perezosas blandamente
    bates, de Adormideras coronado,
    por el puro, adormido  y vago cielo;
5   ven a la última  parte de Occidente, 
    y de licor sagrado
    baña mis ojos tristes; que cansado, 
    y  rendido al furor de mi tormento, 
    no admito algún sosiego,
10  y el dolor desconhorta el sufrimiento.
    ven a mi humilde ruego,
    ven a mi ruego humilde, oh amor de aquella, 
    que Juno te ofreció,  tu Ninfa bella.
        Divino Sueño, gloria de mortales
15  regalo dulce al mísero afligido; 
    Sueño amoroso,  ven a quien espera 
    cesar del ejercicio de sus males,
    y al descanso  volver todo el sentido. 
    como sufres, que muera
20  lejos de tu poder, quien tuyo era
    no es dureza  olvidar  un solo pecho 
    en veladora pena;
    que, sin gozar del bien, que al mundo has hecho,
    de tu vigor se ajena?
25  ven Sueño alegre, Sueño ven dichoso, 
    vuelve a mi alma ya, vuelve el reposo.
        Sienta yo en tal estrecho tu grandeza. 
    baja, y esparce líquido el rocío.
    huya la Alba; que en  torno resplandece.
30	mira mi ardiente  llanto y mi tristeza;
    y cuanta fuerza  tiene el pesar mío;
    y mi frente humedece;
    que ya de fuegos  juntos el Sol crece. 
    torna, sabroso Sueño, y tus hermosas
35	alas, suenen  ahora;
    y huya con sus alas presurosas 
    la desabrida  Aurora;
    y, lo que en mí faltó la noche fría, 
    termine la cercana luz del día.
40    Una corona, oh Sueño de tus flores 
    ofrezco,  tú produce el blando efecto
    en los desiertos  cercos de mis ojos; 
    que el aire entretejido con olores 
    halaga, y ledo mueve en dulce afecto;
45	y de estos  mis enojos
    destierra,  manso Sueño, los despojos.
    ven pues, amado Sueño, ven liviano;
    que del rico Oriente
    despunta  el tierno  Febo el rayo cano.
50  ven ya, Sueño clemente,           
    y acabará el dolor;  así te vea 
    en brazos de tu cara Pasitea.

        <SONETO  XIIX>

        En este, que prosigo, espacio incierto; 
    armado con los riscos y espantoso, 
    descubro  estrecho  paso y afanoso;
    dudosa  salud siempre y daño cierto.
5		    Huyendo  entre las peñas el desierto, 
    dilato el rastro  del dolor penoso.
    resuena áspero el viento, y el hermoso 
    cielo yace en tinieblas encubierto.
        Ya corro despeñándome sin tiento,
10  ya doy en las espinas con los ojos,
    y no hallo algún fin en mi camino.
        Cánsase y desespera  el sufrimiento;
    y no teme el peligro y los abrojos, 
    cuanto  llevar presente el mal continuo.

        <SONETO  XIX>

        Crece y alienta fiero en el Nemeo 
    León, e imprime su furor  presente;      
    y en el orbe terrestre esfuerza ardiente  
    las llamas el dañoso Hiperioneo.
5       Y cuando  Amor, ingrato a mi deseo, 
    descubre en su León mas inclemente
    los rayos;  acabar indignamente 
    mi estéril esperanza triste  veo.
        Abrasa el  corazón, do nunca el frío
10  tuvo lugar. ay oh dolor penoso,
    a quien otro es ninguno semejante.
        No puede amortiguar el llanto  mío 
    este incendio; que el Betis espumoso,
    ni todo el grande Océano es bastante.

        <SONETO XX>
    
        Ardía, en varios cercos recogido, 
    del crispante  cabello en torno el oro; 
    que en bellos lazos coronado  adoro, 
    dichoso en el dolor del mal sufrido.
5       Vibraba el esplendor esclarecido,
    y dulces rayos del Amor tesoro;
    por quien perdida busco siempre, y lloro 
    la gloria de mi daño consentido.
        Veste negra;  descuido  recatado;
10  suave voz de angélica  armonía
    era;  mesura y trato soberano.
        Yo, que tal no esperaba, trasportado
    dije en la pura luz;  que me encendía,
    no encierra tal valor semblante humano.

        <SONETO  XXI>
    
        De bosque en  bosque, de uno  en otro llano 
    solo en medroso horror  y en sombra  oscura 
    voy suspirando ausente,  y la Luz pura
    busco;  que me encubrió el Amor tirano.
5       Corto el río, y traspaso el monte en  vano;
    que no se debe más a mi ventura.
    el bien, que la esperanza me procura, 
    huye, y se me desliza de la mano.
        En este duro  estrecho  me lamento;
10  porque sea mi daño manifiesto,
    y alguno se conduela  en mi cuidado.
        No conhorta al fin esto mi tormento; 
    que tanto  mi dolor es más molesto, 
    cuanto  de ajeno pecho más llorado.

        <SONETO  XXII>
    
        En tu cristal movible la belleza 
    veo, Nereo padre, figurada
    de mi Luz;  que, de rayos coronada,
    muestra  alegre su gracia y su grandeza.
5       Tus ondas vibran y arden  con la alteza 
    de la llama Titania,  y la rosada
    frente alabo, y de púrpura imitada 
    en ellas y de nieve la pureza.
        Si alzo al polo los ojos, donde  junto
10  te pinta su color;  presente  miro
    de mi Lucero el dulce ardor florido.
        Y dudoso  del bien, al mismo punto 
    vuelvo, y en tu fulgente Ponto admiro 
    su esplendor, y en el cielo, dividido.

        <SONETO  XXIII>

        Del fiero Marte el canto  numeroso,  
    y de la selva olvido y verde prado 
    la avena; porque  vuelvo al fin, cuitado, 
    en gloria de quien turba  mi reposo.
5       De aquel cruel, que fuerte y poderoso 
    terror  de hombres  y Dioses y cuidado,
    me forzó a tolerar  el mal de grado,
    y en mi pasión me agrada  estar lloroso.
        El silencio;  el semblante descontento;
10  y el confuso gemido es muestra  abierta 
    de mi penoso y luengo desvarío.
        No me duele, aunque inmenso, mi tormento. 
    duéleme; que mi pena, a todos cierta,
    no conozca, quien causa el error  mío.

        <SONETO  XXIV>

        Tan alto esforzó el vuelo mi esperanza;
    que mereció perderse en su osadía. 
    yo bien lo sospechaba; y le temía
    de su atrevida  empresa la venganza.
5       No me escuchó;  y siguió una confianza; 
    que huyó con los bienes, que tenía.             
    y conmigo en tal cuita y agonía
    se adolece  y lamenta  en la mudanza.
        Para aliviar la culpa en tanto  daño,
10  de Faetón  el rayo le recuerdo,
    y de su intento  ufano la memoria.
        Que solo ya me sirvo del engaño
    en mi mal;  y, en mi error  penando, pierdo 
    sin sazón las promesas de mi gloria.

        <SESTINA  I>
    
        Un verde Lauro, en mi dichoso tiempo, 
    solía darme sombra, y con sus hojas
    mi frente coronaba  junto a Betis:
    entonces yo en su gloria alzaba el canto,
5   y resonaba como el blanco Cisne,  
    la Soledad testigo fue, y el bosque.
        Después que al bien me dio principio el bosque,
    y en la sombra gocé del dulce tiempo,
    y canté como cuando muere el Cisne,
10  el Lauro me negó sus verdes hojas.
    y en  triste se trocó el alegre canto,
    y se admiró de mi lamento Betis.
        Yo busco el Lauro junto al grande Betis,
    y está cerrado  en el espeso bosque,
15  do apena llega el lastimoso canto,
    que le ofrecí, el pasado alegre tiempo;
    mas el huye de darme más sus hojas;
    y yo me quejo como suele el Cisne.
        Jamás cantó tan triste el dulce Cisne,
20  en el sonante  surco del gran Betis; 
    como yo, por el Lauro, y verdes hojas, 
    que me impiden  tratar el duro bosque; 
    y con memoria del suave tiempo, 
    resuena  todo en lástimas  mi canto.
25      Ya no sonaré yo el felice canto,
    que puso envidia, en Betis, al gran Cisne; 
    pues es contrario a mi esperanza el tiempo 
    tristezas  oirá y lágrimas ya Betis,
    y al cielo moveré contra  aquel bosque,
30  que del Lauro defiéndeme las hojas.
        Pues ya no me corono  de las hojas
    enmudezca  de hoy más el tierno canto;
    así vea desnudo  al triste  bosque,
    y llore mi dolor el blanco Cisne,
35  que tiende el lecho en el soberbio  Betis;
    pues el Lauro me falta, y deja el tiempo.   
        Entristéceme el tiempo, el Lauro, y hojas, 
    el canto  no me agrada,  el blanco Cisne 
    lamente en Betis, y arda en fuego el bosque.
    
        <SONETO XXV>
    
        Dulce el fuego de Amor, dulce la pena,  
    y dulce de mi daño es la memoria, 
    cuando renueva Amor la antigua  historia, 
    que a su grave tormento me condena.
5       Mas cuando  hallo mi esperanza llena 
    de bien y de promesas  de victoria,
    un súbito  dolor turba  mi gloria,
    y  todos mis contentos desordena.
        Que será esta Luz pura de belleza,
10  la fe del  justo Amor en poca tierra
    vuelta, y el fuego muerto; que me inflama.
        Oh vano ardor  de la mortal  flaqueza, 
    si el fin;  que ofrece  paz de tanta  guerra, 
    no dejara aun ceniza de mi llama.

        <SONETO  XXVI>
    
        A do tienes la luz, Héspero mío, 
    la luz, gloria y honor del Occidente?
    estás puesto en el cielo reluciente 
    en importuno tiempo y seco Estío?
5       Lleva tu resplandor  al sacro río, 
    que tu belleza espera alegremente,    
    y el  Céfiro te sea otro Oriente
    hecho Lucero, y  no Héspero tardío.
        Merezca Betis fértil tanta  gloria,
10  que solo el de estas luces ilustrado 
    a tierra y cielo lleva la victoria.
        Que tu belleza, y resplandor  sagrado 
    hará perpetuo,  de inmortal  memoria, 
    mientras corriere al mar arrebatado.

        <SONETO  XXVII>
    
        Las luces, do el Amor su fuerza apura, 
    con el sereno ardor  de sus centellas,
    el Oro crespo en mil sortijas bellas 
    de rayos coronado,  y llama pura;
5       Las palabras  vestidas  de dulzura, 
    (que la armonía  celestial en ellas 
    parece) el pecho duro a mis querellas, 
    la mano que a la Nieve vuelve oscura,
        Son causa del tormento y dolor mío,
10  con muchas que callando siento y veo;
    y  no me valen en mi esquiva suerte.
        En su dureza solo el bien confío, 
    porque a vana esperanza y gran deseo 
    no se debe pedir sino la muerte.

        <SONETO  XXIIX>
    
        El bravo fuego sobre el alto muro 
    del soberbio Ilión crecía airado;
    y todo por mil partes derramado
    se envolvía  confuso en humo oscuro
5       Caía, traspasado por el duro 
    hierro; y ardía en llamas abrasado; 
    y se rendía al ímpetu del hado
    del Frige osado el corazón seguro.
        Solo el Rey de Asia,  muerto en la ribera, 
10  grande tronco (ay cruel dolor) yacía;
    y su cuerpo bañaba el Ponto ciego.
        Oh fuerza oculta de la suerte fiera, 
    que cuando Troya en fuego perecía; 
    falte a Príamo  tierra, y falte fuego.

        <SONETO  XXIX>
    
        Acabe ya el lamento grande mío, 
    con quien inundo, Betis, tu corriente; 
    que mi dolor acerbo no consiente 
    perpetuo estado  a tanto desvarío.
5       Este fuego, en quien ardo, gaste el frío; 
    rompa este yugo estrecho  ya mi frente;     
    y Amor en sus rendidos no me cuente;
    que de él, a luengo paso, me desvío.
        No me tendrá  en confuso error su olvido,
10  su desdén, su rigor, y su tormento;
    que tanto se cansaron en mi pena.
        Mas yo qué digo, ausente y ofendido,
    si el impío ofrece siempre al pensamiento 
    de mi astro fatal la luz serena?

        <SONETO XXX>
	
	    Betis, que en este tiempo solo y frío 
    escuchas  mi dolor;   del hondo asiento 
    acoge en  tu callado movimiento
    los últimos suspiros; que yo envío.    
5	      Y si tiene valor tu sacro  río;
    dame que en árbol verde mi tormento 
    lamente  trasformado; que ya siento 
    cual Cisne débil voz al canto  mío.
        Porque con nuevas ramas tu corriente
10  cercaré coronando,  y destilado iré en 
    tu curso largo y extendido.    
        Que mi luz ceñirá su bella frente 
    de mis hojas;  o en llanto desatado 
    seré en sus blancas manos recogido.
	
        <SONETO  XXXI>
    
        Yo vi, a mi dulce Lumbre que esparcía 
    sus crespas ondas de oro  al manso viento,
    y con tierno y suave movimiento,
    mi duro corazón enternecía;
5 	    Mi rustiqueza, y torpe  rebeldía, 
    perdió, vencida, el obstinado  intento; 
    y en blando y regalado sentimiento, 
    trocó  mi alma la aspereza  mía.
        Nunca me vi más preso ni rendido,
10  y nunca vi en mi Luz mayor dureza;
    ni más recio desdén; ni largo olvido.
        A término  tan grave, y estrecheza 
    Casas, mi triste  suerte  me ha traído; 
    que temo de mi Lumbre la belleza.

        <ELEGIA II>
    
        Si ya la Luz que causa mi alegría, 
    su resplandor aparta de mis ojos, 
    para qué quiero ver la luz del día?
        Para ver por ventura mis despojos
5   en ajeno poder;  y mi memoria
    muerta;  y vueltas las flores en abrojos.
        Amor, porque me dio breve victoria
    y no entera, con daño de la vida,
    que fortuna en sus hechos nueva gloria;
10      Más grave siente la inmortal herida, 
    con la fuerza del mal; y triste temo  
    a la alma a tales ímpetus rendida.
        Espero ya llegar a tal extremo, 
    que a todos ponga lástima mi pena;
15  y no espero tornar al bien supremo.
        Libre quisiera estar de la cadena, 
    que en los dorados nudos me ha forzado, 
    a padecer el daño que me ordena.
        Adonde la luz vuelvo fatigado
20  una sombra, un horror, un gran tormento, 
    se presenta en la fuerza del cuidado.
        El prado que solía estar contento, 
    y el río de mi canto entretenido, 
    muestran de mi dolor el sentimiento.
25      Los árboles las ramas han perdido;
    la yerba se consume, y se deshace;
    el calor en las flores esparcido.
        A nadie de mi lástima le place, 
    sola mi bella Luz (ay dura suerte)
30  se alegra, y mi dolor le satisface.
        A do me volveré con mal tan fuerte, 
    quien podrá  remediar  mi desventura, 
    sino la cruda, y espantosa  muerte?
        Aquella claridad  y hermosura
35  que ya algún tiempo se llamaba mía, 
    deshizo mi esperanza y mi ventura.
        Pues me deja mi Luz, y mi alegría, 
    y no deja el dolor;  quiere que muera, 
    porfiando  con mísera agonía;
40  que vana gloria de mi muerte espera.

        <SONETO XXXII>

        Largos sutiles lazos esparcidos 
    por el rosado cuello, y blanca frente; 
    dorada  diadema ardor  luciente; 
    llenos de mis despojos ofrecidos.
5       Tiernos y bellos ojos encendidos,
    rayos de Amor; por quien mi pecho siente 
    la herida inmortal que llevo ausente; 
    abrasada  mi fuerza y mis sentidos.
        Dichoso yo, que merecí cadena
10  de vuestras  ricas hebras;  y la llama, 
    que de vos procedió en estos mis ojos.
        Oh si pudiera acrecentar la pena,
    y avivar más el fuego que me inflama, 
    para daros debidos los despojos.


        <SONETO  XXXIII>

        El duro hierro agudo, que la mano 
    rica de mis despojos, por vos siente;
    y la sangre esparció, que Amor ardiente 
    guardó, cual Néctar puro y soberano.
5       Guiólo Amor; y abrió manso y humano 
    lugar al dolor vuestro tiernamente;
    que el mal que siento grave y vehemente, 
    blando siente el cruel  pecho tirano.
        La herida terrible que en mis ojos
10  de los vuestros entró, y causó mi pena, 
    venganza  toma ahora en vuestro yerro;
        No es culpa vuestra  es gloria a mis despojos;
    y así que os hiera, el dulce Amor ordena, 
    (como a mí vuestros ojos) vuestro hierro.


       <SONETO  XXXIV>

        Las hebras de oro  puro, que la frente 
    cercan en ricas vueltas, do el tirano 
    Señor teje los lazos con su mano,
    y arde en la dulce luz resplandeciente;
5       Cuando el invierno frío se presente, 
    vencedor de las flores del verano,
    el purpúreo color tornando vano,
    en plata volverán su lustre ardiente.
        Y no por eso Amor mudará el puesto;
10  que el valor lo asegura y cortesía;
    el ingenio y de la alma  la nobleza.
        Es mi cadena y fuego el pecho honesto,
    y virtud generosa, Lumbre mía;
    de vuestra  eterna,  angélica belleza.


       <SONETO  XXXV>

        Si a mi triste memoria  en hondo olvido 
    desierta  sepultase  sombra  oscura;
    jamás yo ausente en mísera figura 
    lamentaría el daño no debido.
5       Mas presente  la llevo, y voy perdido, 
    por cierto error, a estrecha  desventura; 
    y es muerte fiera el, ya de mi ventura,  
    rico despojo; al corazón caído.
        De mi gloria me acuerdo para pena;
10  del mal para dolor;  y nunca veo
    o pienso cosa ajena de mi engaño.
         Pobre  de bien mi suerte,  y de afán llena, 
    fue;  y aunque no, bastara  mi deseo;
    para no dar lugar al desengaño.



       <SONETO  XXXVI>

        Del peligro del mar, del hierro abierto, 
    que vibró el fiero Cimbro; y espantado
    huyó la airada voz;  salió cansado 
    de la infelice Birsa Mario al puerto.
5       Viendo el estéril campo, y el desierto, 
    sitio de aquel lugar infortunado;
    lloró con él su mal ; y lastimado
    rompió así en son triste el  aire incierto.
        En tus ruinas míseras contemplo,
10  oh destruido  muro, cuanto el cielo
    trueca;  y de nuestra suerte el  grande estrago.
        Cual más terrible caso, cual ejemplo, 
    mayor habrá, si puede ser consuelo,
    a Mario en su dolor el de Cartago?


        <SONETO  XXXVII>

        No es tan duro mi pecho, que no sienta 
    la fuerza del dolor;  que en el desciende; 
    mas Amor, por más daño, me defiende
    que descubra las llagas de mi afrenta.
5       Quiere, que calle el mal, y que consienta 
    la pena;  que me aqueja y siempre ofende;   
    y en fuego desusado tarde enciende
    el corazón; que en llama se sustenta.
        Si esta grave pasión no perturbara
10  el pecho;  bien pudiera confiado 
    llegar al dulce fin de la alegría.
        Mas ay, cuánto  es esta esperanza cara!
    y, por mirar su bien, cuánto ha pasado
    de afán y de tormento la alma mía!  


       <SONETO XXXIIX>

        Este Lauro, que tiene en  su corteza 
    verde, escrita la honra de mi pena;
    y en él, el manso Céfiro resuena,
    mi mal, su resplandor,  y su belleza;
5       Cuando  el Sol elevado en mas alteza 
    se vio, me dio en sus hojas sombra llena. 
    fue el calor  blando,  y la congoja buena;
    y entonces  me alegraba la aspereza.
        Ahora oh triste  hado, avaro cielo:
10  que deja el Sol ardiente el paso abierto, 
    y todo el mal y daño en mi fortuna.
        Con llanto eterno,  y falto de consuelo. 
    miro el Lauro;  y padezco en el desierto, 
    por su culpa, el calor queme importuna.


        <SONETO  XXXIX>

        Del mar las ondas quebrantarse, vía 
    en las desnudas  peñas, desde el puerto;  
    y en conflicto las naves, que el desierto 
    Bóreas, bramando con furor, batía.
5       Cuando, gozoso de la suerte  mía, 
    aunque afligido del naufragio cierto, 
    dije;  no cortará  del Ponto incierto 
    jamás mi nave la temida vía.
        Mas ay triste! que apenas se presenta,
10  de mi fingido bien una esperanza, 
    cuando las velas tiendo sin recelo;
        Vuelo cual  rayo, y súbita tormenta 
    me niega la salud, y la bonanza;
    y en negra sombra cubre todo el cielo.


        <ELEGIA  III>

        Oh suspiros; oh lágrimas hermosas, 
    gloria del alma mía, y mi cuidado, 
    que de mi pena fuiste  piadosas.
        Oh sentimiento de amoroso estado;
5   oh prendas de mi alma,  y mi esperanza;
    que reparáis el mal del bien pasado.
        Si alguna vez hallare yo mudanza,  
    y algún desdén,  en quien está mi vida, 
    vos seréis mi reparo y confianza.
10      No temeré por vos ira encendida,
    si el Amor no temiese; vos sois puerto 
    a la alma,  en peligroso mar perdida.
        Suspiros míos que me tenéis muerto, 
    sueño yo aqueste  bien?  decid, es fingido?
15  decid, hermosas lágrimas, es cierto?
        Oh lágrimas,  si hubiera concedido 
    Amor, que yo os bebiera porque el pecho 
    regarades,  que en fuego está encendido.
        No para que pudiera ser deshecho,
20  mas para que tomara blando aliento, 
    y fuera este de Amor ilustre hecho.
        Y para que tuviera  su aposento 
    propio  en el corazón;  y relevara 
    parte de mi dolor,  y mi tormento.
25      No hay Néctar  dulce por quien yo os trocara, 
    ni pluvia de oro, oh lágrimas hermosas,
    por quien  mi alma su dolor repara.
        Tales lágrimas  dulces piadosas, 
    Venus Citerea  derramó, dejando
30  a Adonis en las selvas amorosas.
        Y tales fueron  los suspiros, cuando 
    de amor de Marte  presa suspiraba, 
    ardiendo  en fuego deleitoso y blando.
        Con estas bellas lágrimas  bañaba
35  Diana el rostro  blanco tiernamente, 
    cuando  de Endimión triste se apartaba.
        Hermosas  perlas que del Oriente 
    nacidas en la concha generosa 
    se esparcen  por el último Occidente,
40      Tendidas  por la púrpura hermosa, 
    no dan tal resplandor,  cual habéis dado; 
    cayendo en los colores de la rosa.
        El rocío del cielo derramado,
    y en olorosas flores esculpido
45  a vuestra  gran belleza  no ha igualado.
        Oh lágrimas dichosas, que el olvido 
    nunca podrá  borrar  de mi memoria, 
    con quien  jamás espero ser perdido.
        Oh mi vida, mi alma, bien, y gloria;
50  y vos suspiros  de amorosa  suerte, 
    por quien gané vencido la victoria.
        Vivid alegres, sin que enojo fuerte 
    o aspereza  revoque esta alegría,
    que no podrá romper la dura muerte.
55 	Conmigo faltareis a un mismo día, 
    y renovándoos  los celestes ojos 
    lloraréis  en la pena y muerte mía;
    y seréis del Amor dulces despojos.

        <SONETO  XL>
    
        Ardientes hebras, do se ilustra el oro,
    de celestial Ambrosía  rociado,
    tanto  mi gloria sois y mi cuidado,
    cuanto sois del Amor mayor tesoro.
5       Luces, que al estrellado  y alto coro
    prestáis el bello resplandor  sagrado,
    cuanto  es Amor por vos más estimado,
    tanto humilmente  os honró más y adoro.
        Purpúreas  rosas, perlas de Oriente,
10  marfil terso, y angélica armonía,
    cuanto os contemplo,  tanto en vos me inflamo;
        Y cuanta pena la alma por vos siente,
    tanto  es mayor valor y gloria mía;
    y tanto os temo, cuanto  más os amo.
    
    
        <SONETO  XLI>
    
        Viví gran tiempo  en confusión  perdido,
    y todo de mí mismo enajenado,
    desesperé de bien;  que en tal estado
    perdí la mejor luz de mi sentido.
5       Mas cuando de mí tuve más olvido,
    rompió los duros lazos al cuidado
    de Amor  el enemigo más honrado;
    y ante mis pies lo derribó vencido.
        Ahora, que procuro  mi provecho,
10  puedo decir, que vivo;  pues soy mío;
    libre, ajeno de Amor  y de sus daños.
        Pueda el desdén, Antonio,  en vuestro pecho
    acabar  semejante  desvarío;
    antes que prevalezcan sus engaños.


        <SONETO  XLII>

        Desea descansar  de tanta  pena, 
    conociendo  ya tarde el  desengaño,
    mi alma, hecha a su dolor extraño;
    y del perdido  tiempo  se condena.
5	Ve su triste  esperanza de ansias  llena; 
    poco bien;  mucho mal;  perpetuo daño;   
    y las glorias debidas, cierto engaño;
    que él su dulce tirano  al fin ordena.
        Siente sus fuerzas flacas y sin brío,
10  y su deseo vano y peligroso;
    y medrosa levanta apena el vuelo.
        Amor, porque no crezca en ella el frío, 
    el fuego aviva, do arde; y sin reposo
    busca y gime, hallando luz del cielo.


         <SONETO  XLIII>

        El suave color, que dulcemente 
    espira, el tierno ardor  de rosa pura; 
    la viva luz de eterna  hermosura;
    el sereno candor y alegre frente;
5	El semblante, do yace Amor presente;
    la mano;  que a la nieve de blancura 
    orna;  pueden volver la noche oscura 
    en día y claridad resplandeciente.
        En vos el Sol se ilustra, y se colora 
10  el blanco cerco;  y ledas las estrellas
    fulguran;  y las puntas de Diana.
        Tal vos contemplo; que la roja Aurora,
    y de Venus la lumbre soberana,
    en vuestra faz ardiendo son más bellas.


       <SONETO   XLIV>

        Alzo el cansado  paso, y a la cumbre, 
    sufriendo encima esta pesada carga, 
    pruebo llegar;  mas la distancia larga 
    me ofende, y más la grave pesadumbre.
5	Bien que me esfuerza una pequeña lumbre;
    que veo lejos, pero no descarga 
    esto mi afán penoso;  antes alarga
    de mi prolijo error la incertidumbre;
        Con el peso abrazado desfallezco;
10  que mi obstinada afrenta no consiente, 
    que desampare ya esta empresa mía.
        Luchando con el mal pruebo, y me ofrezco 
    al peligro;  esperando ver presente
    alegre en tantos tristes algún día.


        <SONETO  XLV>

        El fuego, que en  mi alma se alimenta, 
    y consume al estéril  duro frío,
    da vida al,  casi muerto,  pecho mío;
    y en virtud  de sus llamas me sustenta.
5       Justo  es, que muera y viva en él, y sienta 
    la gloria de mi dulce desvarío;
    porque de mis trabajos yo confío
    la esperanza del premio, en quien me alienta.
        Como en inmenso frío  junta espira
10  inmensa  oscuridad,  cuya tristeza 
    ocupa el corazón con grave pena;
        Así con el excelso ardor  conspira 
    excelsa luz;  que deja en su belleza
    mi alma de alegría y de bien llena.


        <SONETO  XLVI>

        De vos ausente ocupo en llanto  el día,
    y la noche me acoge en  mi lamento;  
    y, para  más dolor, conmigo cuento 
    mi breve bien perdido  y alegría.
5       Vuestro  duro  rigor ya bien debería 
    enternecerse de mi sentimiento;
    y descubrirme tanto  apartamiento 
    un rayo solo de la Lumbre mía.
        Pero si vos queréis con este olvido
10  alentar  la pasión, que me maltrata;
    lo  hecho sobra  ya para venganza.
        Mas, aunque en  soledad  y aborrecido, 
    no podréis;  aunque más podáis, ingrata, 
    que yo no os ame;  ajeno de esperanza.


        <SONETO  XLVII>

        Lloro solo mi mal, y el hondo  río 
    en sus turbadas  ondas lleva el llanto;
    ya es tiempo, digo; Amor, en triste canto, 
    que pongas  justo fin al dolor mío;
5       Que sigo ausente, sin tu desvarío, 
    y en tu vana esperanza me levanto;      
    y en este paso desamparas  cuanto
    de tu promesa y tu valor confío.
        Ya es tiempo Amor, que el áspero tormento
10  acabe;  o que mi vida se deshaga, 
    la esperanza, el deseo;  y osadía.
        Que en tanto mal ya falta el sufrimiento, 
    y el crudo golpe de esta acerba llaga
    a lo íntimo llegó de la alma mía.


        <SONETO XLIIX>

        Pues la flor, do crecía mi esperanza, 
    quemó duro rigor de ingrato hielo;
    y a mi ardiente  deseo negó el cielo 
    de fortuna  mejor más confianza;
5       Do el Sol con tibio rayo tarde alcanza, 
    y luenga sombra ofende el mustio suelo;  
    daré ausente, olvidado, sin consuelo;
    a mi injusta  osadía igual venganza.
        Mas no sufre la fuerza, que padezco,
10  tan corta paga, en tanto atrevimiento;
    que en la ausencia el dolor es menos fiero.
        Llego ya a estrecho  tal, que no merezco, 
    alabanza, ni culpa en mi tormento;
    tanto es grande mi mal que desespero.


            <SESTINA II>

        Al bello resplandor  de vuestros  ojos 
    mi pecho abrasó Amor en dulce llama,   
    y desató el rigor de fría nieve,
    que entorpecía el fuego de mi alma;
5   y en los estrechos  Lazos de oro y hebras 
    sentí preso y sujeto al yugo el cuello.
        Cayó mi altiva presunción  del cuello,
    y en vos vieron su pérdida  mis ojos,  
    luego que me rindieron  vuestras  hebras;
10  luego que ardí, Señora, en tierna llama;
    pero alegre en su mal vive mi alma, 
    y no teme la fuerza de la nieve.
        Yo en fuego ardo, vos heláis en nieve;
    y libre del Amor alzáis el cuello,
15  ingrata a los tormentos de mi alma,
    que aun  blandos a su mal no dais los ojos;
    mas siempre la abrasáis  en viva llama,
    y sus alas prendéis  en vuestras hebras.
        Viese yo, las doradas ricas hebras
20  bañadas  de mi llanto, si la nieve 
    vuestra,  diese lugar a esta mi llama; 
    que la dureza de ese yerto cuello
    la pluvia ablandaría  de mis ojos,
    y en dos cuerpos habría sola un alma.
25      La Celestial  belleza de vuestra  alma 
    mi alma enlaza en sus eternas  hebras;
    y penetra  la luz de ardientes ojos, 
    con divino valor la helada nieve;
    y lleva al alto cielo alegre el cuello,
30 	que enciende el limpio ardor  inmortal llama.
        Amor, que me sustentas en tu llama, 
    da fuerza al vuelo presto  de mi alma;
    y del terreno  peso alzando el cuello
    inflamarás  la luz de sacras hebras;
35  que ya, sin recelar la dura nieve 
    miro tu claridad con puros ojos.
        Por vos viven mis ojos en su llama,
    oh Luz de la alma,  y las doradas  hebras
    la nieve rompen, y dan gloria al cuello.

         <ELEGIA  IV>

        Si es ley de Amor  que quien os ama muera.
    y pague con la vida la osadía
    mi pena, y muerte sea la primera.
        Mas si pretende Amor, oh Lumbre mía,
5   que quien merece amaros siempre viva, 
    por qué queréis matarme  con porfía?
        Acabe ya, vuestra  dureza esquiva, 
    que no sufre razón tan gran crudeza,
    ni es bien, al tierno amante  ser altiva.
10	    Si no merezco amar vuestra  belleza,
    y buscáis con la muerte  mi castigo, 
    por ser indigno yo de tanta  alteza;
        Este amoroso puesto es buen testigo 
    de quien fue la ocasión de mi tormento,
15  dando principio al mal que yo prosigo.
        Nunca osé levantar  el pensamiento, 
     a más que contemplar la hermosura, 
     vuestro  valor, y blando acogimiento.
        Nunca me confié de mi ventura
20	 tanto,  que pretendiese tal victoria, 
     siendo  justo perder tal coyuntura.
        Vos distes causa a mi primera  gloria, 
     vos pusistes aliento a la esperanza;
     prometiendo certísima  memoria.
25		  Creí vuestro  deseo, y la bonanza 
     que vi en el mar quieto y sosegado, 
     diome vuestra  amorosa  confianza.
        Ahora  veo, mi dichoso estado 
     en miserable vuelto, y mi alegría
30   en tristeza,  y mi bien en mal trocado.
        No sé a quién yo me vuelva en mi porfía, 
     que pueda consolarme en tal fortuna,
     sino a vos, enemiga dulce mía.
        Mis quejas os publico de una  en una,
35   muestroos mi pena, y lástima presente,
     y veo que mi mal os importuna.
        Estáis a mis tormentos inclemente, 
     ingrata,  esquiva,  dura, y desdeñosa;
     y de vuestra  memoria estoy ausente.
40		  Mi alma que con vos era dichosa, sin vos triste, 
     sin vos es desdichada, 
     sin vos de su dolor  jamás reposa.
        No hay quién de mi pena lastimada 
     no suspire, y no tenga descontento,
45   y vos estáis más cruda, y obstinada.
        Oh Luz, gloria de Hesperia, y ornamento, 
     criada por mostrarnos la belleza,
     del alto, y claro, y celestial asiento.
        Mirad, que si en vos falta la terneza,
50   perdéis parte mayor de vuestra  gloria, 
     y el más ilustre  nombre de la alteza.
        Sufriréis que os escriba la memoria 
     por bella, y por cruel?  oh Lumbre mía! 
     no deis a tal pecado tal victoria.
55	    Sed, pues que sois mi Luz hermosa,  pía;
     dad a quien os adora algún consuelo,
     en premio de sus penas, y agonía.
        No me dejéis morir con desconsuelo, 
     de vuestra crueldad desesperado;
60   baste el dolor sufrido, y su recelo.
        Como sufrís que muera en tal estado 
     quien era vuestro amor, vuestro contento, 
     y dulcemente fue de vos tratado?
        Mas si vuestra dureza y mi tormento,
65   quieren cortar el hilo de mi vida,
     y esto es ya de los dos postrero intento;
        En este breve espacio, y despedida, 
     mostrad  dolor alguno de mi muerte; 
     en término  tan áspero ofrecida.
70		  Que después no habrá pena, o mal tan fuerte, 
     que pueda deshacerme esta memoria,
     último bien de mi infelice suerte,
     y despojo  dichoso de mi gloria.


        <SONETO  XLIX>
    
        Lloré, y canté de Amor  la saña ardiente;
    y lloro, y canto ya la ardiente saña
    de esta cruel, por quien mi pena extraña 
    ningún descanso al corazón consiente.
5       Esperé, y temí el bien tal vez ausente;
    y espero, y temo el mal que me acompaña; 
    y en un error,  que en soledad me engaña, 
    me pierdo sin provecho  vanamente.
        Veo la noche, antes que huya el día,
10  y  la sombra  crecer, contrario agüero, 
    mas qué me vale conocer mi suerte?
        La dura obstinación  de mi porfía 
    no cansa, ni se rinde al dolor fiero;
    mas siempre  va al encuentro de mi muerte.

       <SONETO  L>

        El trabajo de Fidia ingenioso 
    que a Júpiter  Olimpo dio la gloria; 
    fue soberbio despojo de victoria
    al Tiempo, en nuestra  injuria presuroso;
5       Pero al valor de Aquiles  animoso
    el siempre insigne Homero alzó la historia;
    y dio a la Fama eterna su memoria, 
    con alta voz del canto generoso.
        Yo, que mal puedo ser en honra vuestra
10  nuevo Homero;  consagro, Luz de España, 
    de mis incultos versos la armonía.
        Mas si me mira Calíope diestra, 
    valdrá (si mi deseo no me engaña) 
    más que Fidia mortal la Musa mía.


       <SONETO  LI>

        Triste esperanza, incierta,  en blando pecho, 
    por luengo tiempo inútil engendrada;
    que mi descanso y gloria aventurada
    en temor truecas  vano, y en estrecho;
5       Huye de mí;  que sobra el daño hecho. 
    sigue en  otra ocasión mejor entrada;
    porque en vida tan mísera y cansada 
    es toda tu porfía sin provecho.
        Si este lugar lloroso te contenta;
10  busca mejor fortuna el pobre estado,
    y sosiego al furor del dolor mío.
        Que atendiendo el deseo me atormenta,
    y caído y sin fuerzas mi cuidado 
    me estrecha  el corazón con torpe frío.


        <SONETO  LII>

        Razón es ya, que la cansada  vida, 
    tanto  tiempo sujeta al  Amor vano, 
    huya el fiero poder de este  tirano;
    y ya deslace mi cerviz caída.
5       Perezca la esperanza aborrecida;
    el deseo abatido; y mi liviano
    intento; que mi bien ya está en mi mano, 
    ya tengo mi fortuna  conocida.
        Seguro podré ver de hoy más la suerte
10   del mísero amador; el vil denuesto;
     el congojoso miedo;  el celo frío.
        Que no podrá respeto  de mi muerte 
     hacer que mude el curso al fin propuesto; 
     tal ejemplo es el grave dolor mío.


         <SONETO  LIII>

        Fueron de un  corto bien, que huye luego;
    antes que vuelva la ocasión la frente,
    muestras, las que el Amor halló presente;
    con que mi alma ardió  en su eterno fuego.
5       Pero glorias de un  niño solo y ciego, 
    que cedo las deshace  un accidente,
    cómo pueden valer a un pecho ausente, 
    que en su dolor no alcanza algún sosiego?
        Fundé  mis esperanzas  en arena;
10  que el viento  esparce airado sin concierto, 
    y rendida al temor  perdí el recelo.
        Cayeron, y el cruel por mayor pena 
    en altas  nubes desmayó desierto,
    ni alzar osando, ni inclinar  el vuelo.

       <SONETO  LIV>

        Duro es este peñasco levantado, 
    que no teme el furor  del bravo viento;
    fría esta nieve, que el soberbio  aliento
    del Aquilón  arroja  apresurado.
5       Más duro es vuestro  pecho, y más helado, 
    en quien la piedad no ha hecho asiento;
    ni el fuego de amoroso sentimiento
    en él jamás, por culpa vuestra,  ha entrado.
        Sordas las ondas son de aqueste río,
10  pero más sorda  vos, a mis clamores;
    que aun  poco os pareció  ser dura y fría.
        Mas todo este dolor al pecho mío 
    no causa tantas  penas y dolores 
    cuanto la soledad  de la alma  mía.


        <ELEGIA  V>

        Los ojos que son luz de la alma  mía, 
    húmedos vi tornarse con lamento,
    la púrpura bañando,  y nieve fría.
        Un tierno y congojoso sentimiento
5	  con suspiros forzado,  fatigaba
    el pecho, donde inspira Amor su aliento.
        A la armonía, y llanto atento estaba 
    el aire, suspendido el alto cielo,
    y a mí, junto con ella se quejaba.
10 	    Cuándo  oyó tan suave canto el suelo?
    aunque  tenga de Orfeo la memoria, 
    y de Febo cubierto  en mortal velo?
        Cuándo  tuvo el Amor tan gran victoria?
    cuándo  sintió el valor  de su grandeza?
15  sino en esta dichosa y sola gloria.
        Que piedad fue ver en tal tristeza 
    los dulces ojos, que  jamás vio tales
    la luz del rojo Sol puesto  en alteza.
        Los dulces verdes ojos celestiales,
20  que entre la blanca nieve, y frescas  rosas
    (a quien son las de Pesto  desiguales)
        Esparcían  las lágrimas  hermosas, 
     avivando  el color con el rocío
     que cubría las flores amorosas.
25       Que lástima, era ver, en el Sol mío 
     el puro resplandor,  que me encendía, 
     amortiguado sin aliento y frío.
        Que compasión  mirar la gloria mía 
     sujeta a un triste y  miserable estado,
30	 y ver que Amor en ella padecía.
        No hubiera pecho (aunque de acero  armado) 
     que al dolor no entregara  sus despojos 
     de la aspereza  en piedad  trocado.
        El licor que bajaba de los ojos
35   por los pechos, y  veste variada, 
     de lazos plateados,  y de abrojos.
        En nieve con dureza  congelada 
     convertida  su forma  en la figura 
     de una luciente  perla bien tallada.
40      No cría con tal Luz y hermosura 
     en sí el rosado y oloroso Oriente
     perla de tan perfecta Compostura,
        Si tuviera  esta perla refulgente
     Juno, de  la alta Samo sacra Diosa,
45	 Paris le diera el premio fácilmente.
        Con esta fuera  Venus más dichosa, 
     y el resplandor  más blanco de Diana,
     y de Febo la luz más poderosa.
        Llegué yo a esta mi perla soberana
50   ay triste, inadvertido por mi daño, 
     que su luz a mis ojos fue tirana.
        No me temí del amoroso engaño, 
     no pude persuadirme a tal afrenta; 
     no siendo de la ley de Amor  extraño;
55      A la luz que en  mis ojos se aposenta 
     iba para quejarme  de la pena
     que la fortuna  adversa le presenta.
       Cuando cerca del mal que Amor ordena 
     miré con piedad, y confiado,
60   la que todas mis glorias enajena.
        La luz, y el dulce  resplandor  nevado 
     el corazón venció con su belleza,
     y la tomé en  mis manos admirado.
        Lloroso y con temor de su tristeza
65	 me olvidé de la perla que traía,
     y a mi boca llevela con simpleza.
        Disuelta al punto, oh dura suerte  mía, 
     a las entrañas descendió, y en fuego
     se trasmudó  la nieve dura y fría.
70      El corazón se abrasa  ardiendo luego, 
     como si por mi bella Luz no ardiera,     
     y su calor dejome a un tiempo ciego.
        Oh crudo engaño, quien  jamás creyera 
     que en  un cuajado y recogido hielo
75	 oculto  un fuego líquido estuviera.
        Que, fuera del Amor, virtud del cielo, 
     pudo mostrar  en lágrimas hermosas
     un nuevo efecto, nunca visto, al suelo.
        Estas lágrimas puras, y amorosas,
80   eran fuego de Amor,  eran mi muerte, 
     estas lágrimas tiernas,  y dichosas.
        Si estas pudo arrojar  con triste suerte 
     por los ojos, doblando  el desvarío
     al pecho, que rindió su brazo fuerte,
85      Si estas pudo enviar en hielo frío, 
     conociendo  en la luz de su belleza
     más virtud  que en su fuerza, el Amor mío;
        Por qué quiere que viva en su dureza 
     siempre sujeto, y preso, y engañado,
90   pues no trató conmigo con llaneza?
        Mejor fuera, que ya que mal tratado 
     debía yo vivir, en su tormento,
     me llevara al dolor sin ser forzado.
        Y no que con su fraude, y crudo intento,
95   me robara la gloria de mi pena, 
     dejándome en confuso  sentimiento 
     rebelde el cuello siempre a la cadena.


       <SONETO  LV>

        Igual al Tebro, al Arno y al Metauro, 
    superior al Tajo y Duero y Ebro;
    sagrado, Hispalio Río, a quien celebro, 
    corre ufano al ondoso Ponto Mauro.
5       Tu bello Mirto  rinde al verde Lauro, 
    y a las menores hojas del Enebro. 
    cuanto es mayor el Lauro que el Enebro, 
    tanto es al Mirto  inferior el Lauro.
        Solo falta, conforme a tu alta gloria,
10  lugar en el luciente y firme cielo 
    con el nombre de Erídano trocado.
        Mas ya que se te niegue esta victoria;
    serás en el dichoso, Hesperio suelo, 
    cual Heliconio Olmeo, venerado.


      <SONETO  LVI>

        La viva llama dais y luz ardiente 
    del rosado esplendor  y  faz serena;
    la gracia y risa tierna, de amor llena, 
    a Venus bella, a Faetón  luciente;
5	Al cielo el, que vos dio, valor presente;
    la suave armonía; que resuena
    en vuestra  dulce boca, a su Sirena;
    el olor;  perlas y oro al Oriente;
        La mano y color lúcido a la Aurora;
10  las flechas al Amor;  que en mi herido 
    pecho gasta cruel con ardor ciego.
         A mí triste vos place dar, Señora, 
    solo esquivo desdén, ingrato olvido;
    que en  vuestro  hielo enciéndenme impío fuego.


        <SONETO  LVII>

        Probó atento  el Artífice  dichoso 
    a la imagen impresa y forma pura 
    hacer no inferior la hermosura;
    por quien Betis va el piélago pomposo.
5 	La gracia dio;  dio el esplendor hermoso:
    que en la nieve la púrpura figura; 
    lumbre;  que a la tiniebla vence oscura; 
    más que todos osado y temeroso.
        Pero la majestad de la belleza 
10  tierna; y serena gloria de la frente;
    y ojos dulces, do el blando Amor se cría,
        No pudo, y  justo fue, que su rudeza 
    vuestra  beldad no alcance floreciente, 
    sola entre  tantas,  oh ínclita María.
   

        <SONETO  LIIX>

        La muerte pido, un corazón amante 
    vos me entregáis; y  me dejáis ausente
    de las bellas lazadas de oro ardiente;
    y del sereno y celestial semblante.
5       Porque no temo pues el mal instante; 
    aunque  sus rayos Marte  ya clemente 
    contraiga; si el dolor, que está  presente, 
    cansa el pecho en sus lástimas  constante?
        Este afán no esperado,  esta partida,
10  el errante  furor enciende fiero;
    no el trabajo  cruel de enferma  suerte.
        Tal me hallo en  la ausencia aborrecida;
    que el dado corazón fue triste  agüero 
    al duro cierto  riesgo de la muerte.


        <CANCION   II>

        Algún tiempo esperé de aquellos  ojos 
    gozar la dulce luz;  que tiernamente
    se mostraba  a mi llanto  piadosa;
    del Sol cuando  Diana estuvo ausente,
5   y no le desplacieron  mis enojos. 
    ahora, que esta sombra  tenebrosa 
    se entrepone a mi Lumbre  venturosa, 
    su esplendor  me fallece en el desierto, 
    cercado  de terror  y niebla oscura;
10  y crece el mal, y el daño se apresura.
    procuro  salir del con paso incierto,
    y doy en la espesura;
    donde todo me estorba,  y la esperanza 
    desmaya con dolor de la mudanza,
15  cualquier fulgor presente  a la memoria
    vuelve de mi perdido bien la gloria.
        Fue en  mi luengo camino cierta  guía 
    mi Luz, y mi cuidado embebecido 
    adestraba por ella el pensamiento.
20	ahora (ay triste)  ausente y ofendido,
    en soledad  confusa y agonía
    la veo oscurecida  sin aliento.
    culpa de quien me causa tal tormento. 
    cuando  en  la asperidad del bosque espeso
25	me enselvo  mas, la claridad  se aparta,
    y de su ajena gloria a la alma aparta.
    temo otro nuevo error en mi progreso. 
    de este agravio no harta
    la Fortuna, un nubloso cerco opone;
30	que pluvioso el bien me descompone, 
    y mi Estrella  arrebata de los ojos.
    yo ciego voy por ásperos abrojos.
        Ya subo apenas, y nunca descansando, 
    por yertos  riscos, pasos despeñados,
35  ya en hondos valles bajo con presteza, 
    lugares de las fieras no tratados,
    el pensamiento en ellos variando. 
    un frío horror y súbita tristeza
    roba el vigor, y engendra  la flaqueza.
40  cualquier  soplo de viento,  que resuena 
    entre  árboles desnudos  quebrantado, 
    aqueja la esperanza y el cuidado;
    que piensa ser la causa de su pena. 
    pero  luego engañado
45  hallo el cuidado y la esperanza vana;
    que, como sombra, se me va liviana.
    mas luego en la memoria Amor despierta, 
    para cobrar su bien, la gloria muerta.
        Salgo de esta  aspereza a un verde llano,
50  de flores y de violas vestido,
    y de mi Luz el claro lampo veo.
    la belleza, el olor lleva el sentido,         
    y el sereno esplendor  y soberano. 
    contemplo en su vigor, cuanto  deseo,
55  y es el Amor semblante a mi deseo.
    el pecho abierto  admite el blando fuego, 
    y pruebo en la dulzura de este hecho,  
    que no arde con viva fuerza el pecho. 
    todo mi gran placer se turba luego,
60  al principio  deshecho.
    admírame la culpa;  que no es mía,
    y procuro encenderme  con porfía, 
    y tanto  lo procuro por mi daño;
    que me abraso  y consumo  en este engaño.
65      Cuando oso descubrir  el mal, que siento,
    hallo tanta tibieza el bien, que espero;
    que desconfío luego de mi gloria.
    y vuelvo al llanto  y al dolor primero, 
    desesperado  de mi pensamiento,
70  viendo  muerta en mis bienes la memoria. 
    olvido el dulce tiempo  y dulce historia
    de mi leda fortuna  y aplacible.
    veo mi malandanza estar  presente,
    y el remedio;  que aguardo, siempre ausente.
75  torno a la oscuridad; que más terrible 
    es la luz al doliente.
    y estoy en soledad con luengo llanto, 
    do suena solo y gime el triste canto.
    y no espero  volver al bien pasado,
80  ni fin al vano error de mi cuidado.

        <SESTINA  III>

        Por este umbroso bosque y verde selva 
    con mi prolija pena ofendo el día;
    y, cuando cerca a Febo ciega noche, 
    renuevo mis gemidos en el llanto;
5   y acreciento las ondas a este río, 
    ausente  de los rayos de mi Lumbre.
        Tal vez pienso cuidoso, que mi Lumbre
    hiere con el sereno ardor la selva;
    y cansa de mis lágrimas el río.
10  más cuando se me aparta y huye el día,
    desierto  me resuelvo todo en llanto;
    y a mis ojos deseo eterna  noche.
        Si en el silencio oscuro de la noche 
    riela por el cielo alguna lumbre,
15  luego, la que fue causa de mi llanto, 
    me parece presente en esta selva;      
    y hace esclarecer  un nuevo día,
    y alegra el mustio bosque y hondo río.
        Testigo de mi gloria ha sido el río;
20  que engañado me vio en profunda  noche, 
    hasta que apareció rosado el día,
    y allí representándose mi Lumbre; 
    que enriquece la fría, estéril selva, 
    así dije tal vez, cesando  el llanto;
25      Mi Sol, si a compasión vos mueve el llanto;
    que produce  de lágrimas un río;
    sufrid,  que rompa yo esta espesa selva;    
    y vaya envuelto  siempre en  dulce noche, 
    para encender mi pecho en vuestra  lumbre,
30  pues me es niebla sin vos el claro día.
        Oh que seguro bien tendré en  el día,
    que enjuguéis de estos  ojos vos el llanto;
    y enviéis a mi alma aquella lumbre;
    que consume en  su fuego el tardo río;
35  que no verán mis ojos triste  noche,
    y será alegre el tiempo en esta selva.
        La selva alcanzará  un perpetuo  día, 
     y estancará  del llanto el grande río
     en la noche;   en quien viere yo mi Lumbre.

        <SONETO  LIX>

        Después que en mí tentaron  su crudeza 
    de Amor  y vos las flechas y los ojos;
    di honra al  uno, al otro los despojos,
    y sufrí saña de ambos y aspereza.
5       El fuego, que encendió vuestra  belleza, 
    hizo dulces y alegres mis enojos;
    y suave entre espinas y entre abrojos 
    el dolor; que causaba mi tristeza.
        Tuve esperanza incierta  de mi ufana
10  muerte, viendo el valor de mi tormento;
    y confié este error de mi osadía.
        Mas ay, que tanta  gloria suerte  humana 
    no alcanza;  y no se debe al mal, que siento, 
    el bien, que me negáis, Estrella mía.
   

         <SONETO  LX>

        Quién debe, sino yo, acabar el llanto?
    que, de mis esperanzas derribado 
    me veo en tal miseria, y apartado
    de aquella Luz;  que ausente alabo y canto.
5       Mi alma no soporta  pesar tanto,
    y el nudo, que la estrecha,  desatado, 
    ligera irá con vuelo acelerado,
    sin descansar siguiendo su ardor santo.
        Si esta  indigna corteza la retarda;
10  y lenta engaña el gozo de su gloria,
    corta, Amor, corta presto el flaco aliento.
        Que solo el bien, que en  mi dolor me guarda, 
    por la vida, que pierdo, tal victoria
    dará;  que en  precio exceda a mi tormento.

       <SONETO  LXI>

        Aquí, donde florece la belleza,
    en cuyo dulce fuego el Amor prueba 
    su flecha;  y mil trofeos nobles lleva, 
    vi de mi Luz serena la pureza.
5       Mi bien, que fue, el valor y su grandeza 
    en mi memoria mísera renueva;
    y, entre pasado afán y cuita nueva,
    no espero algún remedio a mi tristeza.
        De mi gloria oh dichoso, antiguo puesto, 
10  cuán desigual semblante en ti contemplo!
    cuán gran mudanza aflige la alma mía!
        Oscuro el día, y siempre el Sol molesto 
    te hiera;  y seas de mí mal ejemplo,
    hasta que en ti renazca mi alegría.

         <SONETO  LXII>

        Mientras  Amor vos entrega los despojos 
    de quien suspira  tierna, y cuida, y ama;
    yo en vano ausente  ardo en tibia llama,
    viendo  trocar mis flores en abrojos.
5       Vos en vuestro esplendor  honráis los ojos;
    yo voy, a do mi ciego error me llama. 
    vuestro  Sol vos regala y vos inflama; 
    yo en lenta pena enciendo  mis enojos.
        Dichoso vos, que nunca o vuestra  gloria
10  fue de penosas ansias ofendida;
    o sentistes la fuerza del veneno.
        Mas yo jamás, mezquino, sin memoria, 
    sin triste mal de amor  pasé la vida;
    y del más corto bien fui siempre ajeno.

         <SONETO  LXIII>

        Yo vi en sazón alegre un tierno pecho 
    ufano dulcemente  con mi pena;                  
    y que anudarnos pudo en su cadena
    el ya cortés Amor con lazo estrecho.
5       Yo veo el bien, que tuve, ya deshecho,
    y mi segura fe, de cuitas llena;
    y que el ingrato en impío afán condena,  
    a quien halla en su agravio satisfecho.
         Yo vi, que no fui indigno de la gloria;
10  que en su rigor me usurpa la mudanza, 
    y en sombra del olvido ya me veo.
         Entristéscome siempre en la memoria;
    desfallezco medroso en la esperanza, 
    y al fin pierdo la vida en el deseo.

         <SONETO  LXIV>

        Si el fuego Idalio el tierno canto inspira;
    y en tu pecho, Amalteo, algún cuidado
    la Estrella infunde ya; que en mar turbado 
    te guía, osa herir tu culta lira.
5       Por ti Betis humilde al Tebro admira, 
    Tebro, mayor que el Arno celebrado;
    y, entre lucientes astros colocado, 
    envidioso Erídano lo mira.
        Contigo calla el Coro de Helicona;
10  que baña el cuerpo en su Cristal corriente, 
    y pierde el dulce Niño los despojos;
        Que del materno Mirto la corona 
    teje, para ceñir tu sabia frente.
    o canta, o cierre siempre Amor sus ojos.

         <SONETO  LXV>

         Si yo puedo vivir de vos ausente,  
     fálteme siempre el bien, y ofenda el cielo;
     y al débil cuerpo mío en leve vuelo
     la alma, suelta del peso no sustente.
5        Si puedo respirar sin el presente 
     vigor de vuestra luz;  el impío suelo, 
     lleno de eterna  sombra y desconsuelo, 
     entre el perdido número me cuente.
         Si padezco doliente y apartado;
10   si se enajena el bien;  que en vos tenía,
     por qué no rompe el pecho  esta mudanza?
         Si muero, do se pierde mi cuidado;
     a mis ojos Amor por qué no envía 
     un solo rayo dulce de esperanza?

         <SONETO  LXVI>

        Alfonso, vuestro noble y grave canto, 
    con quien de eternos giros  la armonía 
    asuena;  celebrar de la Luz mía
    debiera la belleza, que honro  y canto.
5       Que yo la dura fuerza de mi llanto 
    muestro, y mal fiero y la ponzoña fría,  
    y el bien;  que a mi esperanza se desvía, 
    cuando en cuitoso son la voz levanto.
        No que a mi nombre  humilde diera gloria;
10  que ya osa alzar igual por vos la frente 
    a quien ilustra  el Arno, grato al cielo.
        Mas, estimar si puedo esta memoria;
    verá el felice Reino de Occidente,
    cuánto en vuestra alabanza ensalzo el vuelo.


        <SONETO  LXVII>

        Con triste voz, oh triste Musa, suena 
    de estos  excelsos Héroes la memoria;
    de quien recela el Hado la victoria,
    y las mustias exequias mustia ordena.
5       Por que pueda cantar  (si en tanta  pena 
    da lugar el dolor) la ingrata historia.
    esparce en  tanto en honra suya y gloria 
    el Jacinto,  Amaranto y Azucena.
        Vos, no rendidas almas generosas,
10  con desigual asedio y dura suerte, 
    en la ribera Libia;  que el mar baña,
        Al cielo id veneradas,  id dichosas; 
    que no osará negar soberbia Muerte; 
    que sois eterna luz y prez de España.

         <ELEGIA  VI>

        En tanto que, Malara, el fiero Marte, 
    y el no vencido pecho del Tebano 
    ensalzas, por do el Sol su luz reparte;
        Yo, siguiendo el error  de Amor tirano,
5   vivo en usadas quejas y lamento,
    y, crezco en mi dolor, temiendo en vano.
        Doy culpa a la ocasión de mi tormento;
    que no pueda ablandar de su dureza
    la fuerza y el rigor del mal, que siento.
10      No encarezco del daño la grandeza;
    que no soy en mi llanto ambicioso, 
    ni procuro alabanza en mi tristeza.
        Sirvo más al dolor impetuoso,  
    y a la infelice suerte de mi estado;
15  que al deseo de nombre ingenioso.
        Esto es último fin de mi cuidado, 
    en esto espero merecer la gloria, 
    igualmente penoso y engañado.
        Solo es el bien, que busco, y la victoria,
20  agradar  a mi Luz, y que mi canto 
    haga de mis trabajos  la memoria.
        Entre  suspiros  dieron y entre llanto 
    la edad florida;  el pensamiento incierto 
    ley a los versos míseros, que canto.
22      Rendida  juventud mi estrago cierto 
    dudando  lea, y quien en lazo eterno,
    cual yo, espera acabar,  de bien desierto.
        Que alguno, que tuviere  pecho tierno, 
    celebrará  en mis penas la firmeza,
30  y culpará el furor del mal interno.
        En mi Luz admirando la belleza;
    el rico cerco de oro y dulces ojos;
    no alabará el desdén y su tibieza.
        Hallará  de amor  triste los despojos;
35  oscura piedad;  poca alegría;
    claro el dolor, y muchos los enojos.
        Y alguna, a quien la indigna suerte  mía,
    y su no cierta fe inclinar  apena 
    puede, dirá llorosa en su agonía;
40      Si Amor, que a sus cruezas me condena, 
    tanto bien me hiciera; que estrechara
    a mí y a ti en su yugo una cadena;
        Ni yo de amante  ingrato  me quejara, 
    ni tú de mi dureza; que antes diera
45  debido y justo premio a fe tan rara.
        Mas tú, si este cruel con diestra fiera 
    te hiere el pecho, dignamente  airado, 
    que altivo de su imperio salgas fuera;
    A Alcides dejarás  desamparado,
50  y será aquel soberbio y alto canto 
    en cuitoso y humilde trasformado.
        Cubrirá  del olvido el negro manto 
    sus hechos, y tendrán  fiel membranza 
    tus cuidosos afanes y tu llanto.
55      Otra más grave lastima y  mudanza 
    te ofrecerá  el dolor terrible; cuando 
    faltare a tus fatigas la esperanza.
        Codiciarás en vano el verso blando;
    que mitigue suave aquella saña;
60  que te aflige ya mísero llorando.
        Verás entonces bien, que Amor  se extraña 
    de administrar el canto  piadoso;
    que en deleitoso ardor a la alma engaña.
        Estimarás  entonces congojoso
65  la lira;  que cantar  mis males usa,
    y el verso, antes caído y lagrimoso.
        Y al duro son del hierro y voz confusa 
    del Marcial estruendo preferida
    será por ti mi tierna y simple Musa.
70      Y no podrás callar en tu crecida 
    desdicha y ansia;  tu amoroso  pecho 
    ardió siempre en  su llama esclarecida.
        No te pese, que tenga Amor deshecho 
    tu preso corazón en dulce fuego;
75  y que esté  de tu agravio satisfecho.
        Si te da de su gloria parte luego;
    si consagra tu canto; si vencido 
    de él yace el vencedor  Olvido ciego.
        Por ti será su cetro conocido
80  de los purpúreos fines de Oriente, 
    hasta el lecho de Céfiro escondido.
        Y de la fría Cinta al cerco ardiente 
    irá perpetuo  el nombre glorioso,
    mientras encendiere en Ida el Sol la frente.
85      El verso dulcemente generoso 
    tendrá sublime honor y soberano   
    del terso y culto Laso y amoroso.
        Tal a su bella Laura el gran Toscano 
    cantó con alta, insigne y noble lira;
90	guiando el Niño Rey su diestra  mano.
        Y de su Delia tal gemir la ira
    se vio el Romano amante en voz quejosa,
    y por  la ausente Némesis suspira.
        Será eterna  la llama milagrosa
95	de aquel,  que ciñe Febo el verde Lauro,
    y enciende Amor con fuerza poderosa;
        Que, do en Genil se mezcla el breve Dauro, 
    ardiendo osadamente en  furia pía,
    suena en el seno Arabio y  Ponto Mauro.
100     Vivirá de Vandalio la porfía;
     la aquejada pasión y el puro canto;
 	  que murmurando Betis hondo oía.
        Y tú también  harás con tierno llanto 
    de tu afanada  pena honrosa historia;
105 que te dará este premio el furor santo.
        Yo, que esperé  mendigo un tiempo  gloria, 
    loando  de mi Luz la hermosura;
    temo, que no merezco esta victoria.
        Porque ausente el rigor de mi ventura
110 de toda mi esperanza y bien me tiene;
    y  siempre aguardo nueva desventura 
    al dolor;  que penando  me sostiene.

        <ESTANÇAS  I>

        Podrá fuerza cruel de airado cielo, 
    y hacer suerte  adversa  de mi hado; 
    que pise peregrino estéril suelo,
    o surque el  ancho piélago apartado;
5   y no que de la fe el seguro celo
    se mude, y dé lugar a otro cuidado;
    y entre agrado de la alma, o a despecho 
    nueva llama de amor  en este pecho.
        No es brío de lozano pensamiento, 
10  ni liviana promesa  y mal cumplida,
    certeza firme sí de noble intento;     
    que durará  en el curso de mi vida. 
    aunque ofendo al honor de mi tormento, 
    declarando verdad  tan conocida;
15  pues basta ser la causa de mi pena
    la gran beldad de vuestra  luz serena.
        La luz serena vuestra  y beldad pura, 
    que sola en vos eterna  resplandece;
    el tierno acogimiento  y la dulzura;
20	do espira, y en mi alma el Amor crece, 
    así me desvanecen la ventura;
    que se pierde en  el bien, que no merece. 
    porque es la mayor gloria, que se alcanza, 
    padecer, en mi mal, sin esperanza.
25      Tan encogido estuvo mi deseo; 
    que aun  del dolor no pretendió  memoria, 
    nunca se aventuró  mi devaneo,
    y puse siempre en el temor mi gloria.
    amando me contento, y no deseo
30  esto de vos, y pierdo esta victoria,
    si se puede decir;  que  la ha perdido, 
    quien ama tan cortés y comedido.
        Volved  la alegre Luz de vuestros ojos, 
    y afijad en los míos su belleza;
35  porque renueve en  ella los despojos,
    y afine la alma de esta vil corteza.
    no querría  más bien de mis enojos;
    que publicarse en  toda la grandeza,
    que el cielo ve;  que tuve sufrimiento 
40  igual a mi osadía y mi tormento.
         Después que ya no pudo estar cubierto 
     el dolor, en que vivo de mí extraño;
     y Amor me hizo osado al descubierto, 
     lo menos de mi afrenta  fue y mi daño,
45   lo mucho, que sabéis;  que el riesgo cierto;
     que paso en mi temor y  usado engaño, 
     ni se puede decir;  como se siente,
     ni sentirse  de pecho diferente.
         Solo espero en dolor  tan inhumano,
50   que conozcáis; que sin algún reposo     
     lo sufro, y estoy siempre más ufano, 
     cuando en mi afán, me hallo más penoso. 
     si mereciese yo de Amor  tirano
     este bien, en mis lástimas  dichoso,
55   podría ya cuidar; que en vos no prende 
     menos el vivo fuego, que me enciende.
         No cabe en la fortuna  humilde mía 
     tanto  bien, sobra haber de vos oído; 
     que no vos desagrada  mi osadía,
60	 y place ver en este error  perdido.
     el grande amor  medroso desconfía, 
     el pequeño contino es atrevido.
     quien ama poco, espere mucho, pero 
     yo, que amo mucho, poco bien espero.


        <SESTINA  IV>

        Dejo la más florida planta de oro,
    y lloro ausente  y solo aquella Lumbre;
    que sigo, y siento el pecho arder en fuego. 
    mas el estrecho lazo de la mano
5       me alienta,  y la dulzura de la boca;
    que puede regalar la intensa  nieve.
        Yo recelé la fuerza de la nieve; 
    cuando no pude ver el árbol de oro, 
    y perdí las palabras de su boca.
10  pero volvió al partir  la alegre lumbre;
    y con el blanco hielo de la mano
    todo me destempló  en ardiente  fuego.
        Ardió conmigo  junto en dulce fuego;
    y el rigor desató de fría nieve,
15  y el corazón me puso de su mano
    en la mía; y tendió los ramos de oro,
    y, vibrando  en mis ojos con su lumbre, 
    ambrosía y néctar espiró en su boca.
        Si oyese el blando acento de su boca,
20  y fuese de mi pecho al suyo el fuego; 
    que procedió a mi alma de su lumbre, 
    yo jamás temería ingrata  nieve;
    y, cogiendo las tersas hojas de oro, 
    crinaría  mi frente con su mano.
25      Mas ya me hallo lejos de la mano;
    y  no escucho el sonido de su boca;
    ni veo la raíz luciente  de oro;
    y no me abraso todo y vuelvo en fuego?
    pues crece siempre en  mi dolor la nieve,
30  y no ofenden  mis lástimas  mi Lumbre,
        Abre, dulce suave, clara Lumbre, 
    las nieblas;  y  mitiga con tu mano
    mi sed;  y la dureza de tu nieve
    desencoge y resuelve; pues tu boca
35  fue la última causa de mi fuego,
    y contigo me enreda al tronco  de oro.
        Yo espero ya Flor de oro y pura Lumbre 
    tocar la tierna  mano;   y vuestra  boca
    que deshiele en  mi fuego vuestra  nieve.


        <ELEGIA  VII>

        La llama, que destruye el  pecho mío; 
    y consume cruel en fuego eterno, 
    se alienta en el rigor de vuestro  frío.
        Qué nieve, que engendró Sitonio invierno,
5   basta contra su fuerza?  qué dureza
    cerca ese corazón medroso y tierno?
        De mi encendido  Etna la braveza 
    no puede regalar el tardo  hielo
    de vuestra  blanda y áspera belleza.
10      Aunque  de la herviente  Libia el cielo 
    con intensos  ardores  abrasase,
    y siempre el  rojo Sirio nuestro  suelo;
        Y aunque las llamas todas exhalase 
    de su ahumada  cumbre Tifoeo,
15  y con guerra al Olimpo fatigase;
        Con mi dolor, con mi denuesto  creo, 
    que no podrán  romper el hielo vuestro,
    ni el incendio  podrá de mi deseo.
        Favoreció  al ardor  el Amor diestro;
20	que le dio vida luenga en mis entrañas,
    y fui yo mismo en mi pasión maestro.
        Aquí tienen  principio sus hazañas 
    en la tibieza vuestra y en mi llama
    con gloria en el suceso y pena extrañas.
25      Hiélase en  vos Amor, en mí se inflama, 
    la pena que me dais, tengo por gloria. 
    vuestro desdén  me aparta, amor me llama.
        Gran valor y gran honra es la victoria 
    de un  vencido, y soberbios los despojos
30  de un  desdichado  amante  y sin memoria.
        Conocí yo el poder de vuestros ojos, 
    rendíme , y sujeté mi libre cuello
    con aquejada  cuita a mis enojos.
        Tejióme en bellos lazos el cabello;
35	que excede  al oro Arabio, la cadena;
    que el mal me causa, y fuerza a sostenello.
        La boca, en que el alado Niño suena 
    con armonía  alegre y  risa honesta,
    el furor acrecienta  de mi pena.
40      Grave error,  grave culpa mía es esta;
    pues admito  recelo en mi tormento,
    y a mi osadía miedo vil molesta.
        Porque  mi aventurado pensamiento 
    halla bienes de amor,  jamás pensados,
45  y regalos de tierno sentimiento.
        Ay los favores casi a fuerza dados; 
    la habla;  la dulzura;  y el consuelo; 
    que dan tarde  los ojos recatados.
        Trasportado me tienen en el cielo,
50  y ledo en su memoria el bien contemplo;
    que igual no estrenó amante en mortal velo.
        Yo sé, que muero ya, y que soy ejemplo, 
    aunque ofrecido al mal de mi cuidado,
    de venturoso amor en alto templo.
55      Solo estoy de un afán desconhortado; 
    que del fuego, que sufro, una centella 
    no entra  en vuestro  corazón helado.
        Si Amor permite,  que esa luz, mi bella 
    llama, vibre sus rayos en mi vista,
60  y que el ardor  presente  lleve en ella;
    sé, que no habrá tormento, que resista
    mi gloria, y cuido ufano, que el trofeo 
    alzaré vencedor en mi conquista.
        Que la divina fuerza, que en  vos veo,
65  podría  desatar la nieve fría,
    y el hielo envejecido del Rifeo.
        Gloriosa, serena Estrella  mía, 
    relucid en el fuego;  que consiento, 
    y dad nuevo vigor a mi osadía.
70      Que a vuestra  alteza ínclita  presento 
    mi dolor; mi cuidado; el daño cierto,
    y el blando y lastimoso sentimiento.
        Los suspiros fogosos, que yo vierto, 
    darán fe de mis males, y admirada
75  enterneced tal vez el pecho yerto.
        Sois vos mi Estrella  sola venerada 
    de la alma, que vos honra, con firmeza, 
    aunque  no agradecida,  no mudada.
        Yo procuro hacer vuestra  belleza
80  perpetua,  con osado y noble canto;
    que en  el tiempo asegure su grandeza.
        Aliento  me da Amor, con que levanto 
    la voz, no inferior  a eterna  Fama; 
    cubierto de purpúreo y rico manto.
85      Y en el ardor  dichoso de mi llama
    se deshará,  quien viere el  nombre escrito,
    el nombre; que en suave amor  me inflama.
        Tendrá jamás el término  prescrito;
    porque, como su inmensa hermosura 
90  y su valor, así será infinito.
        Cual vuela la paloma blanca y pura, 
    tal en la gloria, que suspenso  honoro,
    mi canto volará  con voz segura.
        Luces bellas;  Sortijas  crespas  de oro;
95  Mano;  en nieve y en púrpura teñida;
    dulce Boca;  de Amor  dulce tesoro;
        Gracia;   Risa;  Armonía  nunca oída; 
    Valor;  Ingenio conceded  la gloria
    a quien por vos de todo  el bien se olvida.
100     Que aunque se debe al cielo esta victoria 
    mi fe es digna, que sola tal hazaña
    celebre, y alce en vuelo su memoria,
    por cuanto  señorea y  vence España.


        <SONETO  LXIIX>

        De aquella  ardiente Luz y ardor luciente, 
    en quien los ojos abre el  Amor ciego; 
    centellas  de suave y blando fuego
    vuelan con alas de oro dulcemente,
5       Unas llegan al orbe, a do presente
    Venus estrellas  puras forma luego;
    que lo ornan  más, errando en bello fuego, 
    que el Héspero hermoso al Occidente.
        Mas otras,  descendiendo por mi suerte,
10  para darme valor, al tierno pecho,
    lo abrasan,  condenado a eterna  pena.
        Yo pido por envidia de mi muerte; 
    que en este corazón, de amor deshecho, 
    todas ponga mi alegre Luz serena.
   

        <SONETO  LXIX>
    
        Suave Filomela, que tu llanto
    descubres al sereno y limpio cielo;
    si lamentaras tú mi desconsuelo,
    o si alcanzara yo tu dulce canto;
5       Prometer a mi cuita osara tanto;
    que esperara al dolor algún consuelo;
    y que tal vez moviera tierno celo
    los ojos, cuya bella lumbre canto.
        Mas tú con puro acento y armonía
10  tu afrenta y gimes bárbaros despojos,
    yo triste mayor daño ausente lloro.
        Quiera Amor, que tu voz la pena mía
    resuene;  o que yo alivie mis enojos,
    vuelto en ti, Ruiseñor  blando y canoro.


        <SONETO  LXX>

        Volved, suaves Ojos, la luz pura, 
    si a esto da lugar vuestra grandeza;
    y templad mi dolor;  que la dureza
    no cabe en vuestra  inmensa hermosura.
5       La soberbia y desdén harán oscura
    la mucha claridad de vuestra alteza.
    y, no es blasón de singular belleza, 
    trocar  en mal el bien de mi ventura.
        Después que Amor  dejó, serenos Ojos,
10  por vos el celeste orbe, el dulce puesto 
    mejoró alegre en  vos, y honró la tierra.
        Mirad, o no, mi cuita y mis enojos,
    (tal es mi noble afán!)  yo estoy dispuesto, 
    para morir ufano en esta guerra.


            <SONETO  LXXI>

           El roto lazo había ya del muerto 
      fuego alegre del cuello sacudido; 
      mas fue en vano el reposo concedido,  
      y recreció mayor el desconcierto.
5         Amor a vuestros ojos trajo cierto 
      el corazón; y en ellos defendido,
      allí encendió  su flecha, allí herido
      vos entregué  mi pecho, al hierro abierto.
          En la tibia ceniza resplandece
10    de vuestra  dulce luz centella ardiente, 
      y su blando  calor desata al  frío.
          Oh cual venganza al justo Rey se ofrece! 
      porque ya vuestro  ardor  mi pecho siente, 
      y siente vuestro  pecho el hielo mío.


        <SONETO  LXXII>

        Amor, para qué vale el sufrimiento 
    en un pecho enseñado  a tanta  gloria, 
    si es, todo lo que guarda la memoria, 
    causa de afán a la alma y de tormento?
5       Porque  no pierde triste el flaco aliento, 
    quien perdió,  y no en su culpa, la victoria; 
    y de su dulce  bien  la alegre  historia
    vio trocar  en eterno  sentimiento.
        Por qué se esfuerza en vano mi esperanza, 
10  y ajeno en luenga ausencia de mi suerte
    me sostiene en dolor y en llanto fiero?
        Harto  es al que padece en  tal mudanza, 
    poder honrar su vida con la muerte;
    que lentamente llega al fin  postrero.

        <ESTANÇAS II>

        Oíd atenta  el son del tierno canto,
    hermosa Estrella  mía;  que yo veo
    en vuestra  luz la llama, en quien levanto
    ardiendo  prestas alas al deseo.
5   por vos venzo el dolor, y rindo el llanto,     
    y lleno de la gloria, que poseo;
    hallo, que en  vos mi pena me disculpa,
    y en mi dichoso mal estoy sin culpa.
        Enciéndeme  las venas este fuego,
10  las  junturas y entrañas abrasadas 
    siento y niervos, y siento correr luego
    las llamas por los huesos dilatadas.
    mi llanto el ardor  tiempla, y, si sosiego, 
    las centellas  resuenan alentadas.
15  el fuego en la ceniza me revuelve,
    y en lágrimas el pecho el Amor vuelve.
        Cuando en vos cuido, en alta fantasía
    me arrebato, y ausente me presento;
    y crece, contemplando, mi alegría,
20  donde vuestra  belleza represento.
    las partes, con que siente la alma mía, 
    enlazada en mortal ayuntamiento;
    y recibe en figuras conocidas
    al sentido las cosas ofrecidas.
25      Aunque en honda tiniebla sepultado, 
    y estoy en silencio oscuro y escondido; 
    casi en perpetua  vela del cuidado 
    se aduermen, y en el dulce bien perdido 
    de esta  memoria en puro amor formado
30  se vencen, y allí todo suspendido
    el espirtu vos halla, y tanto veo, 
    cuanto  pide y espera mi deseo.
        Con la grande igualdad, que en la belleza 
    vuestra  mi alma tiene semejante;
35	que trasfigure en  mí vuestra  grandeza
    me fuerza, y a mí en vos, y del semblante 
    suave y luz procede con terneza
    a los ojos de vuestro  humilde amante
    un furor blando, en que me pierdo, y cuanto
40  la vista alegra, crece el mal y el llanto.
        Amor me hiere, y hace, que mi pena 
    exceda a la que ha sido más terrible.           
    y sufre, de mi alma hecha ajena,
    más dolor, que el que puede ser sufrible,
45	solo estoy, do se ufana, y se condena,
    y estoy, do al tardo cuerpo  no es posible. 
    pero gozo en mi afán de tanta  gloria;
    que si es fiero, es eterna  mi memoria.
        Casi sin esperar,  mi Luz, vos  temo,
50  y en temor infinito sirvo y amo
    con infinito  amor, y en tanto  extremo
    más dudo, cuanto  siempre  más me inflamo,
    y llega mi recelo a lo supremo
    del peligro;  y tal vez si triste llamo
55	la esperanza al favor, se me retira,
    y lejos de salud mi empresa mira.
        Peno, y por vos estoy sin esperanza,
    y menos me debiera, si aplacara
    la fuerza del  tormento en confianza;
60  pues por mi bien honrándome penara,
    y no por el valor, que la alma  alcanza.
    y esta suerte  de mal dichosa y rara 
    me obliga a presumir  en mi cuidado,
    ajeno de remedio y olvidado.
65      Tengo esperanza de más pena, y tengo 
    por ella alguna cuenta,  de esta vida; 
    que aborrezco, y la cuita,  que sostengo, 
    menos, cuanto  es mas áspera, es temida. 
    desamo el bien, y en el dolor me vengo
70  de la engañada libertad  perdida,
    y de mí; que temía, simple y vano,   
    la gloria de morir a vuestra  mano.
        No tengo de vos bien, sino el cuidado, 
    que siente el  corazón;  y es mejor parte
75	esto del don más noble y estimado;
    que vuestra  incierta piedad  reparte. 
    tan secreto lo encubro y tan guardado;
    que  jamás daré del alguna parte;
    que solo nací yo, para tenello,
80  y él, para darme muerte en  merecello.
        No esperé yo algún bien, cuando  mis ojos 
    vos dieron de mi alma la victoria;
    los males esperé de mis despojos,
    y ellos aplacen  tanto a mi memoria,
85  que ya no trocaré de mis enojos
    el menor por el bien de mayor gloria;
    que no venga de vos, y en ellos vivo
    tan hecho, que al descanso estoy esquivo.
        Procuro, si el dolor ya nunca muere;
90  que nazca más dolor de vuestra  mano; 
    porque  me esfuerce  con razón, y espere 
    ser digno del tormento soberano.
    y Amor  jamás podrá, que desespere,
    quien ve, que su sandez no salió en vano;
95	no para confiar de bien alguno;
    sino para otro mal mas importuno.
    Solo mi bien, mi galardón crecido
    es, que cuidéis;  que aunque por vos yo peno 
    haciendo lo que debo, en lo servido
100 de esperanza  de premio estoy ajeno;
    que en admitir  mi pena, agradecido 
    queda, cuanto  en mis males hay de bueno, 
    y no que vos lo agradezcáis,  Luz mía;
    que no se inclina  a tanto  mi osadía.
105     Deuda es esta de amor,  que siempre hago. 
    si la compenso,  gloria no merezco,
    pena si, con la cual no satisfago;
    si el tormento huyere, a que me ofrezco.
    bien conozco esta culpa, y no la pago
110 por su valor, en cuanto  mal padezco. 
    a perder  de tal suerte  me aventuro; 
    que en la vida la muerte  me aseguro.
        El premio,  que se guarda a la fe mía, 
    en fin de mis trabajos y mi engaño,
115 es quedar con más fuerza y agonía 
    otro  para pasar cruel y extraño. 
    amenázame un mal, y se desvía,
    para otro nuevo mal y nuevo daño.
    el que viene más fiero, no me mata;
120 porque  de otro  mayor se desbarata.
        Ausente en soledad  me huelgo tanto, 
    por el mal, que me causa mi tristeza; 
    que es  mi gloria en la fuerza de mi llanto, 
    atender  solo a él y a su dureza.
125 las horas, que pasé, y el tiempo canto
    del bien perdido, y puesto en su aspereza, 
    pienso lo que ya fui, y en ello espero
    que, en lo que soy ahora, desespero.
        Si vos puede acordar  alguna muestra
130 de esa inmensa  belleza esclarecida;
    dadle toda la culpa, y será vuestra
    la osadía, a mi alma consentida.
    sea, si sufrís vos, la culpa nuestra, 
    sea la pena sola de mi vida;
135 que mi fe del error, que ufano intento, 
    me asegura  en mis miedos y tormento.
        Aquiste  piedad tan corta y justa
    sola mi voluntad,  por quien soy vuestro;
    que será presunción  y saña injusta,
140 si no dais al amor el error  nuestro.
    y si vuestro  desdén airado gusta
    de mi muerte, bañad el brazo diestro
    con hierro agudo en sangre de mi pecho, 
    que yo estimaré  alegre el daño hecho.
145     Haced, cuanto  vos place, y  vos enseña 
    la ingrata condición y suerte  altiva;
    que mis despojos conocer  desdeña, 
    terrible a mi pasión, y  siempre esquiva; 
    que aunque estéis mas instable y zahareña,
150 de tal parte  mi lastima deriva;
    que ni volver podrá rigor, ni pena
    mi voluntad  de vos un punto ajena.
        Si compasión  vos mueve al dolor mío, 
    por el bien, donde ledo me vi puesto,
155 sea, no por el mal, en quien porfío; 
    pues de mi grado me es y fue molesto. 
    mirad, cuanto  en mis ansias me confío;
    que no salir de sujeción protesto.
    y si cuido, que en esto vos obligo;
160 sedme vos y Amor siempre  mi enemigo.
        Cuánto  me sois en deuda, si he temido 
    nunca en difícil trance la mudanza!
    mas qué mal contrastar al atrevido
    pecho puede;  que honráis  con la esperanza?
165 si, en peligrosas ondas sacudido, 
    temí, desesperado  de bonanza, 
    vuestro favor me falte; que el cuidado 
    ni ausente  recelé, ni desdeñado.
        Si, en honra de mi pena, vos agrada,
170 permitid  cortésmente mi osadía; 
    volved con luz serena y regalada 
    los ojos;  que me tornan   la alegría;
    porque en  mortal trabajo  desmayada 
    no acabéis esta ufana suerte mía.
175 pero sino sufrís mi mucha gloria,
    y entregáis al olvido mi memoria?
        Aunque  no lo merezca el pensamiento, 
    siempre a vuestros  deseos enseñado;
    pues buscáis dura y áspera el tormento;
180 y última afrenta al  corazón cansado; 
    porque  nunca me duela el sentimiento, 
    quejoso de no haberos agradado;
    mis males pido solos y mi engaño,
    y vos quedad  contenta con mi daño.

        <ELEGIA  IIX>

        El Sol del  alto cerco descendía, 
    y el paso lentamente apresuraba;  
    y no expiraba  la aura  mansa y fría;
        Cuando, suspenso  el curso, con que lava
5   el sacro muro, honor de Hesperia  fama, 
    Betis la frente  ovosa triste  alzaba.
        No viendo la cruel, por quien derrama 
    mil suspiros  lloroso, en voz ajena
    dijo, ardiendo de amor  en fiera llama.
10      Adónde estás? escucha de mi pena
    la fuerza, que en  tu ausencia  reverdece;
    y a mayor mal me obliga y me condena.
        Ven, Ninfa, adonde el  Ciclamor florece;
     que en la entrepuesta hiedra está sombrío;
15   y do, al Timble igualando, el pobo crece.
         Que todo, cuanto  abraza este gran río, 
     es mío, y será tuyo, si tú vienes.
     ven;  oh ven Galatea al llanto  mío.
         Qué tardas?  por qué, ingrata,  te detienes?
20   no canses mi esperanza, que afligida 
     penando  en confusión y en miedo tienes.
         Una guirnalda  guardo  retejida
     de siempre ardientes rosas, blancas flores,
     y de violas blandas esparcida;
25       Que enlazada  en tu frente con olores, 
     que cría el Oriente fortunado,
     encenderás los Sátiros  de amores.
         Cubrirá  de ostro Asirio un estimado
     y rico manto el cuerpo  bello y puro,
30   envidia de las Naides y cuidado.
         Consagraré  a tu nombre  un bosque oscuro, 
     con empinados  árboles  tendido;
     que nunca ose cortar  el hierro duro.
         Mas esto, Galatea, si rendido
35   no ha tu altivo corazón, yo quiero
     prometer  otro don mas escogido.
         Las torres,  que el Tebano alzó primero, 
     mira, a quien la cerúlea y alta frente
     y el curso inclina el mar de Atlante fiero;
40       Do vibra  la asta  Marte; que caliente 
     bañó en la sangre Maura, y, llena de ira, 
     pone a la Aurora el yugo y Occidente;
         Donde valor, virtud  el cielo inspira;
     la grandeza; el imperio glorioso;
45   y felice fortuna  siempre aspira.
         En estos dará Febo poderoso 
     a sublimes espirtus  noble aliento 
     con industria y cuidado  generoso.
          Habrá, quien cante humilde su tormento;
50   quien belígero horror y aguda espada;
     y quien el dulce y rústico lamento.
          Que aunque tú de pastores celebrada 
     seas en Aretusa y Mincio frío,
     y del lascivo Sulmonés cantada;
55        Si atiendes a su alegre desvarío; 
     te agradará, en mis brazos blandamente, 
     su canto, que suspira el dolor mío.
         Ven pues, ven, Galatea;  que el ardiente 
     calor a estas mis ondas te convida,
60   templadas con el Céfiro presente.
         Y en la secreta Urna y escondida 
     trataremos de amor suave y blando, 
     sin nunca desear más dulce vida.
         Cantando yo, tú ayudarás sonando,
65   y la zampoña y canto confundido
     con lazo estrecho al fin irá cesando.
         Dichoso yo, si, alcanzo, lo que pido;
     que si lo alcanzaré, pues tu deseo 
     no aborrece los juegos de Cupido.
70       Aunque la Siracusia Ninfa Alfeo 
     busque; y con Ilia el Tebro venturoso; 
     y esté con Tiro el hórrido Enipeo;
         Ensalzaré yo el curso espacioso 
     con puras ondas, esmaltado y lleno
75   de esmeraldas el suelo deleitoso.
         Y el vaso de Cristal y claro seno 
     coronaré con oro y perlas bellas, 
      la aura esparciendo espíritu sereno.
         Infundirán propicias tus estrellas
80   virtud al campo alegre y flor hermosa.
     y, arderé, yo inflamado en sus centellas.
         Qué lira habrá, qué cítara llorosa, 
     que no se rinda humilde y dé la gloria? 
     qué silvestre zampoña y amorosa?
85       Será eterna y sagrada tu memoria, 
     en cuanto ciña el mar, y Cintio vea; 
     pues das al amor mío esta victoria,
     mi dulce, bella, amada Galatea.

         <SONETO  LXXIII>

         La Luz serena mía;  el oro ardiente, 
     en mil cercos lucientes dividido;
     y en dulce nieve y púrpura teñido,
     Casa, el color suave de la frente;
5        Canto, y, como el ingrato Amor consiente 
     ciego en su esplendor bello, estoy herido,        
     y oscurezco sus glorias, ofendido
     de tanto  bien con lira y voz doliente.
          Oso, y aunque el  deseo me levante, 
10   el peso es grande, y culpa mi osadía;
     quien amara el peligro de mi pena.
          Mas el cielo cansó al soberbio Atlante;
     y no es mayor su empresa que la mía, 
     pero si el vano error, que me condena.

          <SONETO  LXXIV>

        Cuando el dolor desmaya al sufrimiento, 
    estoy de todo bien desamparado;
    y sacudir del cuello quebrantado
    pruebo el yugo inmortal  de mi tormento.
5       Mas viendo el oro terso suelto al viento;
    o entre sortijas  bellas enlazado;
    vuelvo alegre de nuevo a mi cuidado.
    tan dulce me es por él el mal, que siento!
        Al ardiente  crispar de dulces ojos,
10  del tierno y puro Amor hermosa llama, 
    descubro sin temor el pecho abierto.
        Mal puedo yo negalle mis despojos; 
    si blanda enciende, y áspera me inflama;  
    y con el mal y el bien me tiene incierto.

       <SONETO  LXXV>

         Ahora, que cubrió de blanco hielo 
     el oro la hermosa Aurora  mía; 
     blanco es el puro Sol, y blanco el día, 
     y blanco el color lúcido del cielo.
5        Blancas todas tus viras;  que recelo, 
     es blanco el arco y rayos de alegría, 
     Amor; con que me hieres a porfía, 
     blanco tu ardiente fuego y frío hielo.
         Mas qué puedo esperar de esta blancura;
10   pues tiene en blanca nieve el pecho tierno 
     contra mi fiera llama defendido?
         Oh Beldad sin amor! oh mi Ventura! 
     que abrasado en vigor de fuego eterno, 
     muero en un blanco hielo convertido.
       
        <SONETO  LXXVI>
    
        Por estrecho camino, al Sol abierto,
    de espinas y de abrojos  mal sembrado,
    el tardo paso muevo; y voy cansado,
    ado cierra la vuelta el mar incierto.
5       Silencio triste  habita este desierto;
    y el mal, que hay, me importa ser callado.
    cuando  acaballo cuido, acrecentado
    veo el sendero, y veo el daño cierto.
        A un lado empina yerto inmensa cumbre
10  el monte hórrido, opuesto al alto cielo,
    corta un despeñadero la otra parte.
        Crecer la sombra, y anublar la lumbre
    siento, y no hallo solo en mi recelo,
    ado pueda valerme , alguna parte.


        <SONETO  LXXVII>
    
        Temiendo  tu valor, tu ardiente  espada, 
    sublime Carlo, el bárbaro Africano;
    y el espantoso a todos Otomano
     la altiva frente inclina quebrantada.
5       Italia, en propia sangre sepultada; 
    el invencible, el áspero Germano,
    y del Francés osado el pecho ufano 
    al yugo rinde la cerviz cansada.
        Alce España los arcos en memoria,
10  y  en columnas a una y otra parte 
    despojos y coronas de victoria;
        Que ya en la tierra y  mar no queda parte; 
    que no sea trofeo de tu gloria,
    ni resta mas honor al fiero Marte.


        <SONETO LXXIIX>

        Si algo puedo cuidar, que vos ofenda;
    muera en ausencia vuestra perseguido; 
    y, en ciego engaño y confusión perdido, 
    a remediar mi daño nunca atienda;
5       Y jamás la esperanza me defienda 
    de ese injusto desdén y tibio olvido; 
    y, cuando más me importe ser oído, 
    tarde la voz de mi dolor se entienda.
        Pero si no da entrada el pensamiento
10  a cosa;  que no sea vuestra  gloria,
    y de cuanto  es ajeno se desvía;
        Por qué  negáis, ingrata  a mi tormento, 
    que se ufane  mi mal con la memoria
    de ser la causa vos, Estrella mía?


        <CANCION   III>

        Desnuda el campo y valle el yerto invierno, 
    y empaña  en torno al cielo desvelado
    negra faz de enemiga,  oscura niebla;
    y el sereno esplendor  del Sol eterno
5   se confunde en una hórrida  tiniebla; 
    y, rendido  a mis lástimas, cuitado, 
    miro el mísero estado;
    que mi gloria enflaquece  y confianza,
    cobrando siempre fuerzas la olvidanza.
10  y la Luz, que en  mi bien resplandecía, 
    asombró  con mudanza
    en triste  noche al fin mi alegre día.
        Esclarece en el último Occidente 
    el cielo, y los colores  matizando,
15  baña y orna la tierra  de su lumbre. 
    su claridad la hierba y la flor siente,
    y el árbol; que corona  su alta cumbre; 
    mas yo, mezquino,  mi dolor llorando, 
    voy en vano lamentando.
20  y la Luz, que mostraba  su grandeza;
    y me cubría  de inmortal belleza, 
    cerrada  nube ofusca, y de mis ojos 
    la roba con presteza,
    y mi llanto acrecienta y mis enojos.
25      Con instable fulgor y rayos de oro
    Cintia entre sombras  altas aparece, 
    y lleva el dulce amante  a su cuidado;
    a quien, para gozar de su tesoro,
    la sazón y la suerte favorece.
30  yo laso, que me veo mal tratado.
    solo y desconfiado
    sin mi Lumbre en  desierta  noche y fría,
    qué traza seguiré?  qué cierta  guía?
    quién podrá en esta niebla aborrecida
35  adestrarme a la vía;
    que escogí de mi bien, tan mal perdida?
        Va el piélago surcando presurosa 
    la nave, enderezada  de la estrella;
    que gobierna su curso, y sin recelo
40  sufre la ira del Ponto  procelosa;
    que con terror  descarga toda en ella. 
    yo, en quien su saña toda vierte el  cielo, 
    el hondo mar del celo
    abro con frágil pino, y la Luz clara
45	veo anublarse y esconderse avara; 
    ondas gemir;  subir el golfo en alto; 
    y cuan poco repara
    mi vida de la muerte el duro asalto.
        En el horror  nocturno brama  airado,
50  y quebranta los árboles el viento, 
    hasta que muestra  el día luz alguna;
    que retarda su ímpetu  indignado,
    y espira deleitoso  un blando aliento.
    mas en mi oscuridad  y en mi fortuna
55  una sombra  importuna
    crece, encubriendo el lustre de  la Aurora,
    y su imagen los astros  descolora.
    estruendo es todo, es ira, es furia horrible,
    y al enfermo; que llora
60  su mal, es el remedio  ya imposible.
        Al dulce ardor  primero  y pura llama 
    las aves cantan ledas, y el rocío
    las flores cerca de esplendor  luciente;
    que tiembla entre las perlas, que derrama,
65  y alegra el campo un aire tierno y frío; 
    y cuando mi Luz sale, el mal presente 
    lloro, y de humor caliente
    el suelo con mis mustios ojos baño,
    y no descanso  con llorar mi daño;
70  que mi dolor no admite algún consuelo. 
    solo  este desengaño
    del mal tengo en mi acerbo desconsuelo.

        <SONETO  LXXIX>

        Cuando  el fiero Tirano  de Oriente 
     la afrenta, que sufrió, con osadía 
    se aventura a pagar, y, España mía,
    contrastas con valor su saña ardiente;
5       Amor se esfuerza  en mi pasión doliente,
    y finge, y me presenta  una alegría
    vana;  para  que sienta en mi porfía,
    del bien cayendo, el mal más duramente.
        Yo cuido defenderme en mejor suerte;
10  y resistir sin miedo el duro asalto;
    y descansar seguro  en mi sosiego.
        Cuando importa  mostrar  el pecho fuerte, 
    me pierdo, y hallo de valor  más falto;
    y rindo el corazón  al hierro y fuego.

        <SONETO  LXXX>
    
        El Sátiro, que el fuego vio primero,
    en su alegre esplendor embebecido,
    llegó a tocar; y conoció encendido,
    que era, cuanto hermoso, ardiente y fiero.
5       Yo, que la luz vi mísero, en quien muero,
    vuelto llama, engañado, y ofrecido
    a mi dolor, no en llanto convertido
    cuidé triste acabar, como ya espero.
        Belleza y claridad, nunca antes vista, 
10  dieron  principio al mal de mi deseo,
    dura  pena y afán a un rudo  pecho.
        Padezco el dulce engaño  de la vista; 
    mas pues me pierdo al fin con cuanto veo, 
    cómo  todo ceniza, no estoy hecho?

        <SONETO  LXXXI>

        Alcé la vista acaso, descuidado 
    de mi futuro  afán y cierta  pena, 
    destejida del cuello la cadena;
    que me trajo en mil males enredado;
5       Y queriendo mirar  (ay duro  hado)
    el puro ardor  de aquella  Luz serena,
    en quien Amor me inflama  y me condena;
    y con sus flechas vibra el arco armado;
        Sus ojos en los míos encontraron,
10  y con la fuerza de su fuego el pecho 
    sintió  la aguda  vira en las entrañas.
        Que no livianamente me abrasaron, 
    y el golpe fiero descendió  derecho
    a mostrar  en mi alma sus hazañas.

        <SONETO  LXXXII>

        Eustacio, yo seguí al Amor tirano, 
    esperando en su fe por dolor mío; 
    que al intenso rigor y ardiente estío 
    prometido  descanso busqué en vano.
5	      Veo, y se me desliza de la mano
    la ocasión, y aunque en este invierno frío 
    inundo en luengo llanto el hondo río; 
    siento crecer el mal más inhumano.
        Vos, a quien Febo dio la dulce lira,
10  y la arte  gloriosa de Melampo,
    remediad la pasión de un vuestro amigo.
        Que la poción de aquella; que suspira 
    por su cruel belleza el Frigio campo,
    tal vez podrá tener valor conmigo.

        <ELEGIA  IX>

        Rubio Febo y crinado, que escondido 
    en el ondoso seno de Occidente,
    dejas el cielo en torno oscurecido;
        Si en las rosadas puertas de Oriente
5   rielaren tus puros rayos y oro
    con ardor de luz nueva y roja frente,
        Desvanezca el fulgor de tu tesoro;
    que hoy vi los ojos, do perdí herida
    mi alma en la beldad, que amando  adoro.
10      Ya pasó mi dolor, ya sé, qué es vida. 
    ya puedo esperar bien en mi tormento, 
    sin recelar mi muerte aborrecida.
        Verás de tu sublime y rico asiento
    la trenza;  en que mi afán se enreda y crece,
15  suelta el tierno espirar del manso viento;
        Las luces;  do rendido Amor se ofrece, 
    el semblante; que en púrpura y en nieve 
    dulcemente  mezclado, resplandece. 
        Pero sea, Titán, la vista breve;
20  que si tu llama en ella se detiene, 
    hará, que en ti la suya el Niño pruebe.   
        Clarar la tierra y polo te conviene, 
    y no, ciego de aquella Luz hermosa, 
    que en medrosa tiniebla  te condene.
25      Solamente  a mi alma venturosa 
    el amor concedió de su belleza,
    y la vida y la muerte  gloriosa.
        Sienta el Persa animoso mi riqueza;
    quien del Rin bebe osado la corriente;
30  y del Vístula admira  la grandeza;
        Mi gloria a la primera incierta  fuente 
    del Fario Nilo, imitador del cielo,
    y corra a  la apartada, inculta  gente.
        Pues entre cuantos ciñe el mortal  velo;
35  dende el  curso  de Ganges resonante, 
    hasta  el dichoso nuestro  Hesperio suelo,
        Yo he sido el más felice y cierto amante,
    y mi Luz entre todas la más bella, 
    aunque el Troyano incendio  Homero cante.
40      No ilustra al giro excelso alguna estrella;
    o corone a la esposa de Perseo,
    o a quien de ti, Teseo, se querella,
        Igual a esta mi Luz;  que alegre veo 
    vibrar suaves rayos a mis ojos,
45  y contiende en el mío su deseo.
        Que de mi luengo afán, de mis enojos 
    repuso la ocasión, y abrió camino
    fácil entre el  horror  de los abrojos.
        Mi alma siente ya el ardor  divino
50  con dulzura amorosa,  y renovado
    el regalo, y sin fuerza el mal indigno.
        Vi su belleza inmensa, y vi alterado;
    que el ánimo el placer me confundía, 
    y la voz me dejó desamparado.
55      Llegó mi bien, y vi con alegría
    de favor blando el pecho enriquecido;
    y escuché el tierno acento y armonía.       
        Si del cielo me fuera concedido 
    levantar en grandeza  el nombre  mío
60  con diadema y cetro  esclarecido;
        Y al Indo ardiente, y al Bisalta frío;
    sujeto a mi poder, y al fiero viera;
    que riega del Danubio el grande  río,
        Sin esta Luz serena, por quien diera
65  la vida;  si Amor sufre tanta gloria, 
    el imperio y tiara no quisiera.
        Que más deseo solo y sin memoria 
    estar  humilde en  pobre  apartamiento, 
    cantando de mi bien la ufana historia.
70      Que con ella viviera más contento,
    y sé bien, que alcanzara con su lumbre
    gloria al  dolor y grave mal;  que siento, 
    y a mi nombre lugar en alta cumbre.

   
        <SONETO   LXXXIII>

        Si la fuerza, que ponen y cuidado 
    en mi dolor las lágrimas; pusiera
    la voz de mi doliente  suerte,  fuera 
    el dulce son y llanto  bien gastado.
5       Que el pecho ingrato vuestro al fin trocado. 
    con piedad y lástima  se viera;
    y a mi estrecha esperanza  no ofendiera 
    desdén tibio, ira injusta  de mi hado.
        Mas cuido, que si el mísero lamento,
10  para gemir mi mal, y el nuevo canto;
    que me enseña  el Amor, me ofrece el  cielo;
        Que, cual Áspide sorda al tierno acento, 
    negara al corazón, que temo tanto, 
    que ablande su rigor, vuestro impío celo.


        <SONETO  LXXXIV>
    
        Esta desnuda  playa, esta llanura
    de  astas y rotas armas mal sembrada,
    do acabó al vencedor la Ibera espada,
    es de España  sangrienta sepultura.
5       Mostró virtud su precio y la ventura
    negó el suceso, y dio a la Muerte entrada;
    que rehuyó dudosa  y admirada
    del heroico valor la suerte oscura.
        Venció Otomano  al Español ya muerto,
10  antes del muerto  el vivo fue vencido,
    y Hesperia llora y Grecia la victoria,
        Pero será testigo este desierto;
    que si cayó, muriendo  no rendido,
    Tracia le rinde y Asia nombre y gloria.



        <SONETO  LXXXV>

        Duro el pecho, y fue grande el sufrimiento;
    que enceló la crudeza  de esta  llaga.
    mas bien no sé (mezquino)  ya, que haga 
    en el dolor esquivo, que consiento.
5       Oso,  y fallece el ánimo  al tormento, 
    de mi arrojado intento  justa paga. 
    pero, aunque más la pena me deshaga, 
    acabará en silencio el sentimiento.
        Tan grave el golpe fue, que el fiero arquero
10  de las purpúreas alas quedó ufano, 
    viéndome atravesado las entrañas.
        Temblé al furor,  que trajo, y gemí, empero 
    después (oh simple yo!)  alabé la mano
    ocasión de estas  ásperas hazañas.

        <SONETO  LXXXVI>
    
        Aura  suave y mansa de Occidente, 
    que con el tierno  soplo y blando  frío 
    halagaste el ardor del pecho  mío, 
    qué espíritu te mueve  vehemente?
5       Ni Euro espira,  ni suena el Austro ardiente 
    en el furor  desierto del estío;
    y tú secas, cruel, el prado y río,
    cual al suelo  Africano el Sol caliente.
        Mas ay, tú te encendiste en mi Luz bella,
10  y, envidiando el bien de mi ventura, 
    las flores y ondas abrasaste luego.
        Cesa  Aura,  no me enciendas más, que en  ella 
    ardo y me abraso siempre en llama pura.
    no acrecientes mas fuego a mi gran fuego.

        <SONETO  LXXXVII>

        Si deseáis, que muera a vuestra  mano;
    por qué dais vida a un corazón abierto? 
    es crueldad  vengar en cuerpo muerto 
    culpa, si  la hay, de un  simple error liviano.
5       Si con saña buscáis de amor  tirano 
    dolor eterno a un mísero desierto; 
    por qué hacéis, (oh extraño  desconcierto!)
    que mengue y mi pasión fallezca en vano?
        Poco es esto, si debo yo, Luz mía,
10  que mis entrañas corte el  hierro y parta;
    y me acabe el desdén;  que el mal me ha hecho.
        Mas que mis esperanzas y alegría 
    rompa, quien tanto bien, cruel, me aparta, 
    cómo sufre y no estalla un tierno  pecho?
   
        <CANCION  IV>

        Desciende de la cumbre de Parnaso, 
    cantando  dulcemente en noble lira,
    oh tú, de eterna juventud, Talía;
    y nuevo aliento  al corazón me inspira
5   aquí, donde el  torcido y luengo paso 
    Betis al hondo mar corriente envía; 
    porque de la voz mía
    suene el canto; y florezca la memoria
    hasta el término  rojo de Oriente,
10  y do al Númida ardiente
    abrasa Hiperión; y en alta gloria
    el nombre de la insigne, Hesperia planta;
    que de Córdoba y Cerda se levanta, 
    aquiste honor;  y al Céfiro templado
15  ensalce este Lucero venerado.
        Los despojos;  y, en árboles alzados, 
    los insignes trofeos;  el sangriento 
    conflicto del feroz, dudoso Marte;
    las enseñas;  que mueve en torno el viento;
20  los presos;  y los Reinos conquistados 
    con segura prudencia,  esfuerzo y arte; 
    que dieron  tanta parte
    de la rota y herida y muerta  Francia
    al que fue prez y honor del orbe Hispano;
25  que al  soberbio  Otomano
    quebró en Ionias ondas  la arrogancia,
    y en  la Ausonia  adquirió  el heroico nombre 
    con más valor;  que cabe en mortal hombre, 
    con alas de victoria al fin levantan
30  las victorias; que Europa  y Asia cantan.
        El ánimo del nieto esclarecido, 
    conforme en  hechos ínclitos y en fama;
    que trajo al yugo al Galo quebrantado, 
    cual del luciente Febo ardiente llama; 
35  que deshace al nublado oscurecido,
    tal parece, de luz y honor cercado,
    puesto en sublime grado,
    mezclando al blando Cintio y a Belona;
    y de lauro y de hiedra floreciente
40  en su sagrada frente
    doblada ciñe y orna la corona.
    pero alabar su pecho generoso
    conviene a un grande espíritu dichoso.
    mas qué? si canto yo la soberana
45  Francisca, al uno nieta, al otro hermana.
        Oh alma, enriquecida de honra y gloria, 
    de grandeza real excelsa muestra,
    a quien más favorable aspira el cielo;
    y sus bienes rendir con larga diestra
50  se esfuerza, y cansa en vos nuestra memoria; 
    que igual no ve el fulgor Cirreo, el nuestro 
    reino Tartesio al vuestro
    nombre consagra humilde un claro templo 
    de excelente valor, virtud ardiente,
55  cual en la edad ausente
    Acaya dedicó por noble ejemplo
    a  la armada doncella;  que sin madre 
    salió de  la alta frente de su padre.
    que mucho, que este precio vuestro sea,
60  si a vos cede la virgen Atenea?
        De vos procede, oh sola Luz de España,
    el heroico valor;  que mi deseo
    inflama en nuevo ardor y glorioso.
    ya inferior a mí la tierra veo,
65  veo el ondoso Ponto;  que la baña,
    cortando el giro aéreo, luminoso;
    y veo en el hermoso
    Sol, do vuestras virtudes resplandecen,
    cuanta abundancia el cielo en sí contiene;
70  que vos guarda y sostiene,
    y el número de gracias, que en vos crecen.
    y en vuestra claridad contemplo atento
    seso;  ingenio, inmortal  merecimiento;
    y hallo alegre en vuestra lumbre pura
75  rayos de aquella inmensa hermosura.
        Como el vigor de Apolo a la ancha tierra 
    ilustra, y junto enciende, y enriquece, 
    haciendo el valle fértil, ledo el prado;
    que con mil varios dones reflorece,
80  y el paso a la sazón estéril cierra; 
    tiene así esplendor aventajado 
    nuestro  ingenio alumbrado;
    y, produce, esparciendo su riqueza,
    el fruto del espíritu divino
85  con valor  peregrino;
    y ensalza las hazañas y grandeza 
    con alta voz y con eterna lira;
    y tanto en vos alcanza, que se admira;
    porque ve el cielo en vos, y el suelo ufano
90  con tanto bien;  que sobra al ser humano.
        Todo cuanto al terrestre  cuerpo alienta, 
    de la celeste fuerza deducido,
    se halla en vos casi en igual efecto. 
    de vos el fijo globo, y el tendido
95  humor, y el vago cerco se sustenta, 
    y el ardor  de las llamas inquieto. 
    que con vigor secreto
    a tierra  y agua, al aire, y puro fuego,
    cual etérea virtud  y las estrellas,
100 son vuestras  obras  bellas
    la tierra,  la agua, el aire,  el puro fuego.
    oh glorioso Cielo en nuestro suelo,
    oh suelo glorioso con tal cielo,
    quién podrá celebrar vuestra  nobleza?
105 quién osará alabar  vuestra  belleza?
        Vuestro valor excede soberano
    al más claro y excelso entendimiento, 
    y ciega vuestra  luz resplandeciente 
    los ojos del humano sentimiento.
110 yo (aunque el  osado Amor me da la mano)
    temo del hondo Pado la corriente,
    y el mar;  que dentro  siente
    del atrevido Joven la caída.
    no soy el insolente Salmoneo;
115 que imitó con deseo
    vano del rayo la ira embravecida. 
    cuanto ve Delio, y cuanto el Polo cubre, 
    todo en vuestra alabanza se descubre;
    y toda se presenta a gloria vuestra
120 la grande, ingeniosa madre nuestra.


        <SONETO LXXXIIX>

        Bello Cerco y ondoso, que, enlazado 
    en sutil vuelta y varia de ámbar pura, 
    tenéis mi preso cuello;  que aun procura 
    hallarse más revuelto y anudado;
5       Si el vigor de ese fuego renovado, 
    veo, que abrasa (oh bien de mi ventura)
    a aquella;  que me tiene, ingrata y dura,
    ausente, y de mi todo enajenado;
        No habrá en el suelo nuestro, ni en el cielo
10  hebras lucientes de oro terso tales, 
    ni de amor tan hermosa red y llama.
        Ni aun en el cielo habrá, ni habrá en el suelo 
    despojos de cabello ilustre iguales
    honor, oh rica Trenza, de quien ama.


        <SONETO  LXXXIX>

        Trenzas, que en la serena y limpia frente, 
    de anillos de oro crespo coronadas,
    formáis lucientes vueltas y lazadas;
    donde el mayor Vulcano espira ardiente,
5       El Sol, o que aparezca en Oriente 
    con las puntas de llamas dilatadas,
    o que las junte, de subir cansadas,
    se rinde a vuestra luz resplandeciente.
        Vos, mis hermosos Cercos, anudado 
10  tenéis mi cuello, y nunca espero el día,
    principio a libertad, fin a la pena.
        Porque, alegre en el mal de mi cuidado, 
    de la prisión huir no pienso mía;
    ni los lazos romper de esta cadena.


        <SONETO  XC>

        Aquí, do lloro en ti, fiel Desierto, 
    y aquejo con mi llanto el son del río, 
    vi la luz y belleza y amor mío
    en la serena noche al cielo abierto.
5       Esperé entonces  vida, espero muerto 
    sepulcro ahora en este asiento frío,
    y en el aliento  último;  que envío,
    perdón  humilde haber de quien me ha muerto.
        Porque a  tanta grandeza y hermosura
10  fue mi error  temerario; y justa pena
    la muerte, aunque menor que mis tormentos.
        Mas nunca mi memoria será oscura;
    que Amor no siempre a olvido me condena, 
    pues muero osando grandes pensamientos.


        <SONETO  XCI>

        Alma, que ya en la luz del puro cielo 
    ardes de santo fuego; a quien suspira
    tu ausencia, con suaves ojos mira, 
    y alienta a levantar  el flaco vuelo.
5       Ceñida en torno  tú de rojo velo,    
    la llama en mi lloroso pecho inspira; 
    porque sin odio, sin temor, sin ira 
    desprecie el vano amor y error del suelo.
        Lloré yo tu partida, amé tu gloria,
10  y en tu último dolor creció mi pena;
    para seguir contigo el mismo hado.
        Si la fe te renueva la memoria; 
    en esta sombra ven con faz serena 
    a consolar  el corazón cuitado.


        <SONETO  XCII>

        Justo es, que la cansada, incierta vida, 
    tiempo tanto sujeta al  Amor vano, 
    desdeñe el rigor impío; y del  tirano;
    yugo ose alzarse mi cerviz caída.
5 	    Perezca la esperanza aborrecida;
    el deseo abatido; y mi liviano
    intento; que mi bien ya está en mi mano, 
    ya tengo mi fortuna  conocida.
        Seguro podré ver la indigna suerte
10   del mísero amador; el vil denuesto;
     el congojoso miedo;  el celo frío.
        Qué no podrá respecto  de mi muerte 
     hacer que mude el curso al fin propuesto; 
     tal ejemplo es el grave dolor mío?


        <ELEGIA  X>

        Dulce y bello Dolor  de mi cuidado, 
    que el  corazón, cubierto de esperanza,    
    en temor tenéis puesto y engañado;
        Si en esta de mi bien cruel mudanza
5   mi triste  afán conhorto y sufrimiento, 
    de fortuna mejor no es confianza.
        Hallo dispuesto  al mal el sentimiento, 
    para mostrar  la causa de mi pena;
    no para  pretender merecimiento.
10      No sufre vuestra  inmensa luz serena, 
    que miren su esplendor  aquellos ojos; 
    que hacen su esperanza de bien llena.
        Débense a la belleza mis enojos;
    y que se pierda, en cambio, la victoria,
15  de contar,  como vuestros,  mis despojos.
        No merece la vida, quien la gloria 	
    espera de su amor por bien sufrido;	
    o quien intenta más que la memoria.
        El que pudo llegar a tal partido;
20  que descubrió  una muestra  de alegría, 
    conténtese del bien, con ser perdido.
        Venturoso fue el claro y dulce día; 
    que señaló el favor del bien, ya hecho, 
    con piedra de Oriente, a la alma  mía.
25      Si no fuera en sazón de tiempo estrecho,
    temor había justo de la vida;
    que no era en tanta  gloria diestro el pecho.
        Pero si ser debía, bien perdida 
    fuera, si feneciera allí, y quedará
30  recuerdo  de mi suerte esclarecida.
        El valor  del deseo allí gozara,
    si desmayado,  en vuestros brazos puesto, 
    tiernamente muriendo descansara.
        Mas a mi duro afán y ausencia expuesto,
35  padezco en soledad,  de bien desierto,
    y humilde inclino el cuello al yugo impuesto.
        Y si, después que ausente fuere muerto, 
    se buscare la causa de mi daño, 
    muéstrese en claridad  el pecho abierto.
40      Que en él sin velo y sin error  de engaño 
    escrito el nombre se verá  mi Estrella, 
    vuestro,  el favor, que tuve,  el día, el año.
        Veráse rutilar vuestra luz bella
    en él con la suave fuerza ardiente;
45  y a quien la ve, que abrasa su centella.
        Que ya que vos dio el cielo al Occidente, 
    solo en el pecho mío pertenece
    tener lugar debido y excelente.
        Ni amaros, ni mirar la luz merece,
50  el que no rinde a vos los pensamientos 
    con la primera vista, que se ofrece.
        Después que se mudaron mis intentos, 
    peno, y holgara estar, si más pudiera,
    sujeto a nuevos y ásperos tormentos.
55      No cuido recelar mi suerte fiera, 
    aunque aparte  mis ojos de su lumbre; 
    que poco duele el hado a quien lo espera.
        Estáis, mi Sol sereno, en alta cumbre,
    do no puede llegar nuestra bajeza;
60  y de allí me miráis con mansedumbre.
        Mostráis dulces vislumbres de terneza; 
    para dar a mi pecho algún consuelo, 
    ocupado de lástima y tristeza.
        Mas yo, que no levanto presto el vuelo,
65  culpa del ser humano a vuestro asiento,
    gimo desamparado en este suelo.
        Quién me diera las fuerzas al intento 
    iguales, para alzarme de la tierra;
    do solo llegará mi atrevimiento;
70      Y hecho vencedor  en esta guerra, 
    entrara en los lugares, que deseo;   
    que la distancia y ocasión los cierra.
        Dichoso tú, que al monstruo Meduseo
    la soberbia y frente hórrida cortaste;
75  que en marmóreo rigor trocó a Fineo,
        Pues con talares de oro  sin contraste 
    sublime al Oriente y glorioso
    por no usado camino traspasaste.
        Yo desdichado y triste,  que el hermoso
80  Lucero de mi alma aun con la vista 
    cercar no puedo ya, ni espero, ni oso.
        Si la vida perdiere en tal conquista 
    de males amorosos,  esta pena
    hay sola, que a su ímpetu  resista.
85      Desdeñar,  de dulzura tierna ajena, 
    que ofenda a vuestro  pecho soberano
    la gloria, en que la muerte  me condena.
        Que no se debe a mi tormento insano 
    tanto  bien;  que deshaga  con la vida.
90  mi sufrimiento y mi dolor tirano.
        Pero si en esta ausencia aborrecida 
    del cuidado  acercáis la esquiva muerte, 
    digna de mi esperanza  mal perdida;
        Pienso,  que usáis  conmigo en esta suerte
95	de última  piedad en tiempo indigno;
    por acortar  la pena a mi mal fuerte.
        Y acabaráse aquel temor  contino 
    en este caso injusto, y la engañada 
    opinión del ánimo mezquino.
100     Mi alma, alegremente  aventurada, 
    volará,  triunfando en los despojos
    de mi afán y mi ansia no cansada.
        En tanto  que se aluengan  mis enojos, 
    vos, oh mi Sol hermoso,  con terneza
105 mirad mi cuita y húmedos mis ojos.
        Y si el deseo ausente  a la belleza 
    sin igual me llevare en algún día; 
    volviendo a mí los rayos de esa alteza, 
    tornadme a la primera  suerte  mía.
   

        <SONETO  XCIII>

        En esta selva hórrida y desierta,
    que tiene en  temor triste el  viento airado; 
    contemplo,  en mis desdichas  obstinado, 
    mi peligroso estado y vida incierta.
5       Hallo del impío Amor la senda abierta; 
    que descubrió  el principio a mi cuidado. 
    espacio luengo veo y no tratado,
    salud siempre difícil, muerte  cierta.
        No veo árbol ramoso, ni desnudo;
10  que no sea mi bella Fiera, y siento 
    cuajárseme la sangre al pecho fría.
        Dichoso, quien su miedo venció, y pudo 
    contrastar su pasión!  mas el tormento, 
    que sufro, no se rinde a mi porfía.


        <SONETO XCIV>

        Luces, en quien su luz el Sol renueva, 
    y Cupido su llama, y las estrellas
    con cuya claridad florecen bellas
    con el nocturno horror, con  la Alba nueva;
5       Qué pesar vos destiñe osado, y prueba 
    desmayar el vigor de esas centellas? 
    por qué no descubrís con fuerza en ellas 
    de vuestro puro fuego alguna prueba?
        Así podrá con llanto, dulces Ojos,
10  turbar  vuestro  esplendor  oscuro velo,
    cual nube rara al vivo ardor de Apolo.
        Después que al dolor dais estos despojos, 
    de luto cubre Amor su faz, y el cielo
    confuso yace en triste sombra y solo.


        <SONETO  XCV>

        Quejoso ya del tiempo mal perdido, 
    las armas, con que al dulce Rey tirano 
    ofrecido seguí, esperando  en vano, 
    pongo, de mis deseos ofendido.
5       Basta en mi tierna edad haber crecido 
    Amor;  que en mí cansó su diestra  mano. 
    consejo me parece ya bien sano; 
    desviarme del curso proseguido.
        Bien puedo, y tengo fuerzas y osadía,
10  y valgo a contrastar su gran dureza;
    y negar de mis males la victoria.
        Mas no sufre el cruel, que en la alma mía 
    mi Luz no me presente  su belleza;
    y así me aflige y vence la memoria.

        <SONETO  XCVI>
    
        Suspiro, y pruebo ya con voz doliente;
    que en sus cuitas expire la alma  mía,
    crece el suspiro en vano y mi agonía,
    y el mal renueva siempre su accidente.
5       Las peñas, en que solo peno ausente,
    rompe mi suspirar  en noche y día;
    y no toca (oh dolor de mi porfía?)
    a quien estos suspiros  no consiente.
        Suspirando no muero, y no deshago.
10  parte  de mi pasión,  mas vuelvo al llanto;
    y, cesando las lágrimas, suspiro.
        Esfuerza Amor el suspirar, que hago,
    y como el Cisne acaba en dulce canto;
    así pierdo la vida en el suspiro.

        <SONETO  XCVII>
    
        El tiempo, que se aluenga al mal extraño,
    y mis pasos me muestra bien contados;
    si término pusiese a mis cuidados,
    sería a mi esperanza desengaño.
5       Que el oro, que me enlaza en nuevo engaño,
    los ojos dulcemente  regalados,
    sin vigor a mis años mal gastados
    el remedio serían de su daño.
        Pero si en él se aumenta el dolor mío;
10  si el cabello y las luces inmortales,
    son, y eterno el valor de heroico intento,
        Será de amor perpetuo  el desvarío;
    y en los, que al fin parecen, grandes males
    renacerá  contino  mi tormento.


        <SONETO  XCIIX>

        Sola, y en alto mar, sin luz alguna 
    con tempestad  sañosa yace y viento
    mi popa abierta; y no abre el  negro asiento
    del cielo la confusa, incierta  Luna.
5       Esperanza, Arellano,  ya ninguna 
    procuro,  ni se debe al pensamiento.
    fallecen fuerza y arte;  y triste siento    
    la muerte  apresurárseme importuna.
        Pues el Amor me olvida, y cierra el puerto;
10  y veo en las reliquias de mi nave;
    que el Ponto esparce y vuelve mis despojos,
        La veste y armas de este amante  muerto, 
    colgad;  que restan  del naufragio grave,
    a  la ara de mis bellos, dulces ojos.

        <CANCION  V>

        De las más ricas trenzas y hermosas,
    que ve de Febo el carro esclarecido, 
    estoy ausente y solo en el desierto;
    que a mis quejas responde con gemido.
5   de las más puras Luces y amorosas
    peno en mi soledad, de bien incierto,
    rendido a dolor cierto. 
    de aquellas hebras bellas
    y suaves estrellas,
10  ay tormento cruel, mi suerte dura
    me aparta. quién en esta noche oscura 
    me llevará al cabello y luz serena,
    a cuya hermosura
    mi alma en los despojos se condena?
15      No son más rutilantes y encendidos, 
    cuando salen más rojos en el día,
    los claros rayos de Titán luciente;
    que son de la enemiga dulce mía,
    los hilos, o enlazados,  o esparcidos;
20  con que enriquece Amor la blanca frente, 
    donde  tiene  presente
    de fuerte  red y estrecha 
    noble  cadena  hecha
    a la alma ; que procura  ser vencida,
25	y comportar sujeta y bien perdida
    la fuerza de los males;  que merece,   
    y en su cuitosa  vida
    crece el  temor, y el desear  más crece.
        Las llamas, que fucilan en el cielo;
30  con quien la Noche sola se corona, 
    de lumbrosas  figuras esmaltada,
    relazando  en su frente  una corona
    de cándido esplendor; que ilustra el suelo,
    vence mi Luz;  de puro ardor  ornada.
35  do al impío Niño agrada 
    establecer su  gloria,
    y estrenar  su victoria.
    y con fogosas flechas en la mano
    en ella muestra  bien, si es Rey tirano;
40  y del fulgor hermoso al crispar tierno 
    no deja pecho sano;
    que, cuanto mira, obliga a daño eterno.
        Cuando crece la sombra, y mengua el día, 
    me enciende el  fuego el corazón cuidoso,
45  y descubrir  no puedo al dolor mío 
    remedio; que se esfuerza el mal penoso 
    en esta miserable ausencia mía.
    lloro, y mis ojos vierten un gran río;
    que en el invierno frío
50  el rigor de la nieve 
    disuelve en  trecho  breve.
    mas de las luces blandas la terneza
    vigor florido y llama de belleza 
    pudieran mitigar su fuerza ardiente;
55  si en esta mi tristeza
    no estuviera apartado,  y siempre ausente.
        Ingrato Amor, no dulce, Amor amargo,
    con qué virtud me vales; que no muero,
    de mi dichosa Estrella no alumbrado?
60  a do está el bien? A do el favor primero?
    qué tiempo de destierro es este largo?
    los ojos, de mí todo enajenado,
    vuelvo al lugar amado,
    y en un tormento intenso
65  paso el día, y suspenso
    gasto la noche en mísero lamento.
    y mi deseo, alzando el pensamiento,
    inquiere, si mi Luz pensosa yace?
    y si mi apartamiento
70  le duele, y mi pasión le satisface?
        Mil cosas imagino, que deseo.
    hácelas verdaderas la esperanza,
    último bien del amador mezquino.
    doy crédito a mi vana confianza;
75  para aquistar el fin de mi deseo.
    ya corre el pensamiento sin camino		  
    por el error contino
    de mi antigua fortuna.
    halla tal vez alguna
80  traza de su dolor, y duda y huye,
    y el fingido contento se destruye.
    y por el mismo rastro, que ha llevado,
    teme entrar, y rehúye.
    tal va de su peligro acobardado?
85      Qué podré yo doliente en tal extremo,
    pues mi suerte a mis lástimas me inclina,
    sino atender el mal, que Amor me diere?
    estoy dispuesto ya a mi pena indigna,
    y, antes que reconozca el daño, temo;
90  porque ni el bien me venga, ni lo espere.
    y aunque cruel me hiere,
    no se dirá; que quiera
    rehusar la carrera.
    haga pues el dolor en mi su oficio,
95  y acabe ya aquel fiero su ejercicio;
    que no podrá el tormento ser más fuerte,
    que honrar en sacrificio
    las aras de mi Lumbre con mi muerte.
        Solo permita, ya que muero ausente,
100 quejarme de mi afán al campo abierto; 
    primero que a la espada entregue el cuello, 
    y al fuego abrasador el cuerpo muerto;
    y mis pasadas glorias que recuente;
    cuando el oro enlazado del cabello
105 crespo, sutil y bello 
    en mi cerviz se puso, 
    y me enredó confuso;
    y que escriba la causa de mi afrenta
    en esta arena estéril y sedienta;
110 y, repitiendo de principio el daño,
    haré;  que el  bosque sienta
    y las fieras la fuerza de mi engaño.
        Será el desierto y mi pesar testigo 
    de mi liviana culpa y grave pena;
115 y cuan en vano (triste) me deshago.
    porque es quien me atormenta, y me condena,
    tibia, mudable y áspera conmigo;
    y  no se cansa en mi mortal estrago. 
    pero si el mal, que pago
120 sin mi ofensa, turbase 
    un día, y  me llevase
    mi Luz;  y viese alegres yo sus ojos, 
    serían dulce gloria mis enojos;
    y daría, por verme en  tal estado,
125 entregar  mis  despojos
    al olvido, a  la ausencia,  y al cuidado.


        <SONETO  XCIX>

        En los lucientes nudos enlazado 
    ufano, yo sufría mi tormento;
    y en llama dulce ardía y puro aliento, 
    cual Ave Arabia,  en ella renovado.
5 	    Creía, en tales lazos anudado 
    se escondía  el cruel;  que el mal, que siento,
    causa, de su cadena  tan contento,
    cuan sin memoria alguna en mi cuidado.
        Cuando los ricos cercos relazaron
10  el oro terso, a  la aura desparcido;
    y quedé  nuevamente  asido en ellos.
        En los ramos, que a suerte se enredaron,
    me abrasé,  en vivo fuego convertido;
    y Amor se consumió  en los ojos bellos.


        <SONETO  C>

        Sombra y vano terror  del pensamiento 
    mi alma en un confuso  error  condena;       
    y aparece, de horror medroso llena,
    la sañosa aspereza,  que lamento.
5	      Desmaya en el silencio el sufrimiento,
    y  la ausencia ensandece  más la pena. 
    crece y arde el desdén, y el miedo enfrena 
    las iras de un  honrado  sentimiento.
        Revuelvo  en la inquieta fantasía
10  cosas;  que dan principio  a mayor daño,
    y no acierto  el remedio en tal mudanza.
        De qué sirve huir, si mi porfía 
    contrasta, asegurada de su engaño,
    y abraza en el peligro a la esperanza?


        <SONETO  CI>

        Podrá ser que este afán indigno acabe, 
    y que de mi debida gloria cobre
    un bien pequeño; y en mi mal me sobre 
    razón, con que tu nombre,  Amor, alabe?
5       Gran bien te pido, pero en mi bien cabe. 
    mas, cuando  tu favor en mi más obre;
    la esperanza se halla ya tan pobre;
    que ni gozallo puede ya, ni sabe.
        Si no valgo este bien, a cuándo  aguarda 
10  tu crueldad; que su furor no harta
    en lo que más me vale y me disculpa?
        Oh muerte, oh vida luego;  que si tarda 
    cualquiera,  y tu dudanza no se aparta,  
    será la dilación  la mayor culpa.

        
        <SONETO  CII>

        Ardí, Fernando, en fuego claro y lento, 
    muchos días dichoso; y si el turbado
    reino de Amor  no tiene fiel estado,
    entre los presos yo viví contento.
5       Después por dar la vela al blando  viento. 
    cuando la luz del cielo se ha mostrado, 
    de aquel  estrecho  nudo  desatado
    esparcí con el pie la llama al viento.
        Mas la imagen de Amor  airada y fiera 
10  siempre delante  trae a mi enemiga,
    tal, que estoy  a la orilla de Leteo.
        Si muriendo  pasare su ribera 
    escríbase en mi mármol que huía, 
    y que murió luchando mi deseo.
   

        <SONETO  CIII>

        Es este el fruto, Amor, que al fin recojo 
    del contino  servicio de mis años?
    esta es la cierta fe de tus engaños?
    de tus promesas este es el despojo?
5       Ay, que bien yo merezco el mal, que escojo;
    pues que cierro los ojos en mis daños; 
    y huyo de tus claros desengaños;          
    y contra mi tan sin razón me enojo.
        Porque no debe un noble entendimiento
10  tanto abatirse,  que te dé el imperio;
    y de ti solo penda su esperanza.
        Mas qué? si yo amo y sigo mi tormento;
    y por la gloria abrazo el vituperio;
    y estimo por firmeza la mudanza.


        <SONETO  CIV>

        Aquel sagrado ardor que resplandece 
    en la belleza de  la Aurora mía,
    mi espíritu moviendo, al pecho envía
    la pura imagen, que en  mi alma crece.
5       En ella está fijada;  y de allí ofrece 
    al pecho su valor en compañía;
    y de sí misma efectos altos cría;
    con que mi ingenio y nombre se engrandece.
        Vuelo tan alto que con rayo fiero
10  o con ardiente  Sol fuera impedido;
    si no me diera aliento mi Luz pura.
        Mas ya que muero, como siempre espero;
    ni en Mar seré, ni en Río sumergido;
    que el mundo me será la sepultura.


        <SONETO  CV>
   
        Temerario  Pintor,  por qué di, en vano, 
    te cansas en mostrar  la hermosura
    de la excelsa Heliodora; y la luz pura,
    y el semblante amoroso, y soberano.
5       Será trabajo el tuyo sobrehumano, 
    que no debe esperar lo que procura; 
    mas cuándo ofreció el cielo tal ventura 
    al rudo conseguir de mortal mano?
         Si tú muy confiado en la grandeza 
10  de toda la beldad que espira  en ella,
    osares descubrir  alguna parte,
         Pinta la misma imagen de belleza;
    y si puede imitar las luces de ella 
    habrás llegado a perfección de la Arte.


         <SONETO  CVI>

        Muestras de breve bien que huye luego,
    antes que la ocasión vuelva la frente,   
    fueron las que el Amor halló presente,
    con que mi alma ardió  en su eterno fuego.
5    Pero glorias de un  niño solo y ciego, 
    que presto las deshace  un accidente,
    cómo pueden valer a un pecho ausente; 
    que no sabe que es tiempo de sosiego?
        Alcé  mis esperanzas  sobre arena,
10  que el viento  aparta, y lleva sin concierto, 
    y no temo los golpes de mudanza;
        Cayeron, y el Amor, por mayor pena, 
    quedó en las altas  nubes descubierto;
    con temor, y sin fuerza, y confianza.


        <ELEGIA  XI>

        Estoy pensando en medio de mi engaño, 
    el error de mi tiempo mal perdido;
    y cuan poco me ofendo  de mi daño.
        Vuelvo los ojos, que el mejor sentido
5	  alumbra; y hallo una pequeña senda, 
    do paso humano apena está esculpido.
        Procuro,  antes que el breve Sol descienda 
    a encubrirse en el último Occidente,
    llegar al fin de esta  mortal  contienda.
10      Y como quien se ve del daño ausente, 
    que considera su temor  pasado,
    y aun no descansa con el bien presente;
        Tal de mi afrenta  y mi dolor cargado, 
    en la seguridad  nunca sosiego;
15  y en el sosiego siempre estoy turbado.
        Aquel vigor, aquel celeste fuego, 
    que enciende mis entrañas, me levanta 
    de la oscura  tiniebla y error ciego.
        Veo el tiempo veloz, que se adelanta, 
20  y derriba con vuelo presuroso,
    cuanto  el hombre fabrica,  y cuanto  planta.
        Oh cierto  desengaño vergonzoso;
    oh grave confusión  de nuestro  yerro;
    claro enemigo;  amigo sospechoso;
25      Tú me pusiste  solo en un destierro, 
    de cuanto  me podía dar contento;
    y por ti a la alegría  el paso cierro.
        Cuantas  veces me diste al pensamiento 
    ocasiones de gloria;  si yo osara
30  valerme del honor de tu tormento.
         Fueme la suerte en  lo mejor avara, 
    sombras fueron de bien las que yo tuve; 
    oscuras sombras en la luz más clara.
         Ninguna en tantas penas, que sostuve,
35  puso merecimiento  al amor mío;
    cuando de merecer más cerca estuve.
         Acabe ya este grande desvarío,
    o, pues no acaba, estas razones vanas;
    que sin provecho, a quien no escucha, envío.
40      Tus mundanzas, oh tiempo, soberanas, 
    las cosas que revuelven y quebrantan, 
    movibles, graves, firmes, y livianas,
        Me arrebatan el ánimo;  y levantan 
    de este  cansado  peso, que contrasta;
45	y en su diversa condición me espantan.
        La edad robusta  huye apriesa y gasta 
    las fuerzas;  y se pierde la ufanía;
    y a tu furor ninguna fuerza basta.
        Cuántas cosas mostró el sereno día
50  alegres;  que tu furia apresurada 
    entristeció  en la noche y sombra fría?
        Venció vencida Troya, y derribada 
    se alzó; y en su ruina se prostraron
    los muros de Micenas estimada.
55      Las vencedoras  llamas abrasaron 
    las altas torres, que labró Neptuno;    
    y a Grecia sus cenizas acabaron.
        El Africano ejército importuno
    a España sepultó en sangriento  lago;
60  y libre su furor dejó a ninguno.
        Mas roto sufre igual el duro estrago 
    por la mano Española;  y al fin siente
    el hierro, no una vez, la gran Cartago.
        Y el que en  el patrio suelo estrechamente
65  vivía oscuro, osado se aventura, 
    por el remoto golfo de Occidente;
        Y con valor, igual a su ventura, 
    bravas gentes sujeta y fieros pechos; 
    sin rendirse al  temor de muerte  oscura.
70      Arcos y claros títulos  estrechos
    son a su gloria inmensa; pues él solo
    vence los grandes hechos, con sus hechos.
        No descubre la luz del rojo Apolo 
    tal vigor, y osadía, y brazo fuerte;
75  en cuanto  cerca en uno y otro polo.
        Tú domador  de toda humana suerte 
    al fin vences, abates su grandeza,
    y entregas a los brazos de la muerte.
        Tú ejercitas  ahora la riqueza,
80  las armas del soberbio Turco fiero;
    y del Persa el valor y fortaleza.
        Las celadas y escudos, el ligero 
    Araxes vuelve en ondas espumosas, 
    del bravo Trace y Medo Cavallero.
85      Osadas gentes, duras y sañosas, 
    a  la ambición  de cuyo grande pecho 
    es pequeño el imperio de las cosas;
        Teñid en sangre el hierro; y el estrecho 
    paso abrid, oh crueles, a la muerte;
90  vengad el daño a vuestras  honras hecho.
        No volváis la fiereza y brazo fuerte,
    y el furor  de la ira no vencida,
    sobre nuestra  desnuda  y flaca suerte.
        Que ya la gloria del valor perdida
95  nuestra  virtud  en ocio se remata;
    nuestra  virtud,  que tanto  fue temida.
        Culpa de quien, pudiendo, la maltrata;
    y no le da lugar;  antes procura,
    que muera a manos de la envidia ingrata.
100     La ardiente  Libia es triste sepultura 
    del destruido  Reino Lusitano;
    y eterna pena a su fatal locura.
        Bañado en noble sangre el Africano 
    campo rebosa, y con dolor suspira
105 lejos Atlante,  y Abila cercano.
        El impío Cimbra osadamente  aspira
    y espera el cetro;  y sin pavor seguro  
    a su marino Claustro se retira.
        El alto, fuerte, inexpugnable muro
110 pasó la fuerza Hispana; y puso a tierra 
    cuanto halló el furor del fuego oscuro.
        Mas oh infame remate de tal guerra, 
    reina el vencido, y el engaño tanto 
    puede, que al mismo vencedor  destierra.
115     Oh cuánto en vano se ha expendido, oh cuánto 
    valor esconde aquel ingrato suelo,
    que al Turco de temor cubriera y llanto.
        No ha visto el  (que ve todo) inmenso cielo 
    empresa de mayor atrevimiento;
120 más firme corazón y sin recelo.
        Contumaz y cobarde movimiento, 
    furor  plebeyo, y desleal nobleza, 
    indigna de sufrir vital aliento;
        Do está la fe, que a la real alteza
125 debes? a do huyó de tu memoria?
    a do la religión y su firmeza?
        Piensas, o esperas alcanzar victoria  
    contra Dios, contra el Rey? oh intento ciego 
    digno de vituperio, y no de gloria.
130     Oh como crías en tu pecho el fuego;
    que ha de abrasar tu patria generosa;
    sin que esfuerzo te valga, o humilde ruego.
        Cual soberbio turbión de la fragosa
    alcázar se despeña de Apenino,
135 tal va contra ti España poderosa.
        Apresurar el paso a su destino
    veo las cosas todas; y en mi pecho
    hacer los pensamientos un camino.
        No puedo, aunque procuro a mi despecho,
140 librarme de ellos; y a mal grado mío
    voy con ellos adonde el mal me han hecho.
        Oso temiendo, y con el mal porfío;
    y tal vez la razón lugar me deja,
    contra mi obstinación y desvarío.
145     Mas poco dura, porque al fin se aleja
    en la ocasión que viene; y quedo ufano
    de aquello que debiera tener queja.
        Quién pudiera traer siempre a la mano
    de la razón la voluntad perdida;
150	sin que temiera su ímpetu liviano.
        Varias revueltas de confusa vida
    dejadme respirar de mi deseo;
    dejadme ya curar esta herida.
        Que todo cuanto pienso, y cuanto veo,
155 es dar aliento a  la amorosa llama;
    dar vigor sin provecho al devaneo.
        Dichoso aquel, a quien jamás inflama
    vano amor, ambición, y lo que adora
    y teme el vulgo incierto, siempre, y ama.
160     Que el miedo, y la esperanza engañadora
    con gran pecho seguro y sosegado
    en todo trance doma, a cualquier hora.
        Y de cuanto fatiga, y da cuidado
    a nuestros votos, libre va paciente;			
165 en todos los peligros no turbado.
        Y no sufre en su pecho, ni consiente,
    que algún liviano afecto le dé asalto:
    y ofenda su sosiego injustamente.
        Antes mayor, mas glorioso y alto,
170	que lo que alcanza fortaleza alguna,
    se ve y de ricos bienes menos falto.
        Firme y constante, sin temer fortuna,
    con mesurado curso va contino;
    y cualquier ocasión le es importuna.
175     No lo ve en dudoso torbellino
    de las cosas el día extremo, pero
    dispuesto si, a seguille en su camino.
        Nosotros, turba vil, con afán fiero
    puestos en desear y amar estamos, 
180	y en servir a este bien perecedero.
        En mil casos presentes peligramos;
    y pocas o ninguna vez concede
    nuestra ruda ignorancia que huyamos.
        Nuestro valor tan cortamente puede;
185 que caemos de  la alta pesadumbre;
    y alzarnos casi nunca nos sucede.
       Él mira de la sacra excelsa cumbre
    los que erramos, y el gozo y vano intento
    desprecia con aguda y pura lumbre.
190    Soplo airado no bate el yerto asiento
    del elevado Olimpo; si no alcanza
    a su ensalzada cima el fiero viento.
       Quien tan rastrera trae la esperanza
    desespere llegar a tal estado;
195 que aunque tenga de sí más confianza,
    al fin verá, que en vano se ha cansado.


        <SONETO  CVII>

        Esas columnas y arcos, grande muestra 
    del antiguo valor;  que admira  el suelo, 
    olvidad Escobar;  moved el vuelo
    a la insigne y dichosa patria  vuestra.
5       Que no menos alegre acá se muestra 
    o menos favorable el claro Cielo;
    antes en dulce paz y sin recelo 
    vida suave, y ocio y suerte diestra.
        No con menor grandeza y ufanía,
10  que el generoso Tebro al mar Tirreno
    Betis honra al Océano pujante.
        Mas si oye vuestra lira y armonía, 
    no temerá vencer, de gloria lleno,
    la corriente  del Nilo resonante.


        <SONETO  CIIX>

        Adónde  me dejáis al fin perdido, 
    ingratas horas de mi bien pasado? 
    por qué no lleváis todo mi cuidado,
    y con favor tan corto mi sentido?
5       Nunca  volváis del puesto conocido
    a amancillar  el corazón cuitado;
    torced  antes el curso apresurado
    a la oscura región del hondo Olvido.
        Corred,  huid con alas presurosas,
10  horas de mi dolor, y mi memoria 
    arrebatad, el vuelo acelerando.
        Si, sois crueles tanto,  envidiosas, 
    por usurpar  la sombra de mi gloria; 
    que a vosotras  vais mismas acabando.

        
        <SONETO  CIX>

        Quien la luz de belleza amando  adora, 
    si quiere ver la vuestra,  al Sol dorado
    y al lucero  de Venus estimado
    mire;  y la claridad de blanca Aurora;
5       Los rayos que esparciendo muestra  Flora;
    de Diana el semblante  venerado;
    el valor, la grandeza, ingenio, estado;
    y cuanto  el ser humano en sí atesora.
        Que en ellos vuestra alteza y hermosura
10  verá;  y  la Aurora, y Flora, y Sol vencido;
    y rendirse el lucero con Diana.
        Mas si hermosa blanca la luz pura 
    volvéis, de Casto amor dirá encendido 
    que sois toda inmortal y soberana.


        <SONETO  CX>
    
        Al mar desierto  en el profundo  estrecho
    entre las duras rocas con mi nave
    desnuda, tras el canto voy suave,
    que forzado me lleva a mi despecho.
5       Temerario  deseo, incauto  pecho,
    a quien  rendí  de  mi poder la llave,
    al peligro me  entregan  fiero y grave;
    sin que pueda apartarme del mal hecho.
        Veo los huesos blanquear,  y siento
10  el triste son de la engañada gente;
    y crecer de las ondas el bramido.
        Huir no puedo ya mi perdimiento;
    que no me da lugar el mal presente,
    ni osar me vale en el temor perdido.


        <SONETO  CXI>
    
        Pienso en mi pena atento y mal presente,
    y procuro algún medio al daño instante.
    pero soy en mi bien tan inconstante; 
    que vuelvo a la ocasión la incierta frente.
5       Cuando  me aparto y cuido estar ausente,
    menos de mi peligro estoy distante;
    voy siempre con mis culpas adelante,
    sin que de tantos  yerros escarmiente.
        Noble Vergüenza mía, que el perdido
10  valor sientes, por qué no abrasa el pecho,
    y vence tu virtud mi desvarío?
        Si del error y sombra del olvido
    me sacas, diré en honra de este hecho;
    que solo debo a ti poder ser mío.

        <SONETO CXII>
    
        Alegre, fértil, vario, fresco prado, 
    tu  monte, y bosque de árboles  hermoso, 
    el uno y otro siempre venturoso,
    que de las bellas plantas fue tocado;
5       Betis, con puras ondas ensalzado,
    y con ricas olivas abundoso, 
    cuanto  eres más felice y glorioso, 
    pues eres de mi Aglaya visitado.
        Siempre tendréis  perpetua  primavera, 
10  y del Elisio campo tiernas flores,
    si os viere el resplandor  de la Luz mía.
        Ni estéril hielo, o soplo crudo os hiera;
    antes  Venus, las Gracias, los Amores 
    os miren, y en vos reine la Alegría.


        <SONETO CXIII>

        Tiéneme ya el dolor en tanto estrecho;
    que el desmayado corazón doliente
    ve el grave mal; que más temió, presente,
    y no cuida rendirse al triste hecho.
5       Obstinada porfía esfuerza el pecho;
    y vence endurecido este accidente.
    honra es, y no es valor; quien no consiente,
    que el mal tejido nudo esté deshecho.
        Vos, que con generoso y alto vuelo
10  alzáis alegre el noble y dulce canto,
    libre de este amoroso sentimiento;
        Herid la lira, y dad algún consuelo
    a mi pena y afán; antes que el llanto
    último ponga fin a mi tormento.

        <ELEGIA XII>

        Por el seguido paso de mi gloria
    Amor me llevó triste y lastimado,
    a perder con la vida la memoria.
        Allí se renovó mi bien pasado;
5   los dichosos lugares de esperanza;
    el tiempo de mis premios engañado.
        Desfalleció mi alma en la mudanza,
    y rehuyó seguir por el camino; 
    que le dio en otro estado confianza.
10      Vio su presente suerte y su destino,
    y el mal; que  la afligía no apartarse
    del bien; que ausente causa afán contino.
        Allí sintió sus fuerzas acabarse,
    y, como sabidora  de su daño,
15  en la ocasión, que tiene, repararse.
        Mas que pudiera al fin contra  el engaño 
    de Amor,  aunque excusara su presencia;
    si la trajo a perder su error  extraño.
        Si yo no me valía con  la ausencia;
20  cómo podía verme defendido 
    presente, y sin hacelle resistencia?
        Por no usado tormento estoy rendido,
    y por usado mal sufro y espero,
    (si puede ser) hallarme más vencido.
25      Mas luego torno a ver mi dolor fiero;
    y conozco su ímpetu y braveza,
    y huyo, y vuelvo a él, y con él muero.
       Helado fue mi pecho, de aspereza
    se vistió en otros años, por bien mío;
30  no se abatió  al regalo y la terneza.
       Lleno de noble ardor  y osado brío, 
    seguro se hallaba y confiado;
    juzgando el dulce bien por desvarío.
       Viviera yo contento en tal estado,
35  sino viera la Luz resplandeciente;
    que encendió  el corazón en fuego airado.
       En lazos de oro y ámbar, que su frente 
    ufanos esmaltaban,  dio a mi cuello
    el yugo;  que padece mansamente.
40     Ni desatallo  pude, ni rompello;
    ni pude desdeñar  el duro imperio;
    que me perdió mi mal;  para querello.
       Estoy en un estrecho cautiverio,
    ya sin algún valor;  y en mi tormento
45  descubre siempre Amor nuevo misterio.
        Ahora, que reciente el  daño siento
    con la memoria  dulcemente amarga, 
    busco alguna ocasión al sufrimiento.
        Mas esta del dolor pesada carga
50  las fuerzas enflaquece, y mi deseo,
    para crecer más pena, el vuelo alarga.
        Bien puede mi impío Rey alzar trofeo 
    solo de mis miserias;  pues me lleva, 
    donde  mayor afrenta  siempre veo.
55      Si desease yo segunda prueba 
    de mis pasadas  glorias, cobraría 
    esfuerzo en el afán, que se renueva.
        Mas ya no tengo fuerza, ni osadía;
    para sufrir presente el bien incierto,
60  ni me contentan casos de alegría.
        Moriré  solo, ausente en el desierto, 
    o ante mi soberana  Luz presente,
    si, primero  que llegue, no soy muerto.
        Pero temo, que  la aura se presente
65  del favor;  que tenía, y se deshaga 
    mi triste confianza vanamente.
        Amor estas mis deudas tan mal paga; 
    que no pretendo premio, y solo quiero, 
    que de mi voluntad  se satisfaga.
70      Promesa  fue de muerte el  bien primero,
    y yo la consentí,  y con la mudanza   
    muerte  será por bien el mal postrero; 
    pues niego a mis trabajos  la esperanza.


        <SONETO  CXIV>
    
        Yo vi unos bellos ojos, que hirieron
    con dulce flecha un corazón cuitado;
    y que, para encender mortal cuidado,
    sus fuerzas a las mías opusieron.
5       Yo  vi, que muchas veces prometieron
    remedio, al mal, que sufro, no cansado;
    y que, cuando me vi en mejor estado.
    poco mis confianzas me valieron.
        Yo veo, que se esconden  ya mis ojos
10  y crece mi dolor, y llevo ausente
    en el rendido pecho el golpe fiero.
        Yo veo ya perderse mis despojos;
    y el caro premio de mi bien presente,
    y en ciego engaño de esperanza muero.


        <SONETO  CXV>

        Llegado al fin del cierto desengaño, 
    qué debo hacer más en mi tormento; 
    si no mostrar al ciego entendimiento
    el error de su curso siempre extraño?
5       Desespero, no temo ya algún daño,
    huyo, osando en el mal, mi perdimiento;
    y, aunque no gusto bien el bien, que siento, 
    huelgo hallarme libre de mi engaño.
        Mas todo es vanidad, todo es braveza
10  de estos mis pensamientos desvalidos;
    que con cualquier favor harán mudanza.
        Mal excusar ya puedo mi flaqueza; 
    si Amor, a mis mejores dos sentidos 
    promete  viva lumbre de esperanza.
   

        <SONETO  CXVI>

        Yo voy, oh bello Sol de  la alma  mía, 
    buscando el nuevo ardor del Sol luciente; 
    porque, desamparado  el Occidente
    vuestro esplendor no veo y mi alegría.
5       Podré decir;  que voy en noche fría, 
    por donde humano paso no se siente. 
    mas llévame el osado Amor presente; 
    pensando que a nacer me torna el día.
        Encúbrense las luces, que aparecen,
10  cuando en ellas humilde a vos me inclino;
    y el Oriente tardo se me aparta.
        Que las vuestras en Hispal resplandecen, 
    y la tersa corona de oro fino;
    do procuro, que el cuerpo a veros parta.


        <SONETO  CXVII>

        La falda y el tendido, yerto lado 
    del abrasado Etna, a do suspira
    del peso opreso, y con furor respira 
    el espantoso Encélado inflamado;
5        Con hierba y verdes árboles ornado 
    florece, y  todo el fuego; que con ira 
    resonando su cumbre excelsa espira, 
    no ofende al fresco sitio variado.
        Mas el cruel incendio de mi pecho
10  consume, aunque pequeña, si aparece, 
    la flor de la esperanza incierta mía.
        Ardo todo, y, en fuego al fin deshecho, 
    me rehago en su llama, y siempre crece
    con el ardor la fuerza y la porfía.


        <SONETO  CXIIX>

        La red;  la hacha;  la cadena; el dardo;
    que en  el bello esplendor  alegre veo 
    de mi Luz, al Amor dieron  trofeo,
    y al fuego  me llevaron, en que  ardo.
5       A presa tan veloz jamás el Pardo 
    saltó, como el cruel a mi deseo.
    yo resistí en mi ofensa,  y no deseo
    ser ya contra sus fuerzas  más gallardo.
        El orgullo;  el desdén; el libre pecho;
10  y ufanas  esperanzas de victoria
    son vergüenza del  daño,  que consiento.
        Tan  sujeto y sin gloria  alguna,  y hecho
    estoy por mi dolor en mi tormento;
    que solo reina el mal en mi memoria.


        <SONETO  CXIX>

        Si Amor el generoso y dulce aliento 
    en mi rendido pecho ardiendo inspira;  
    yo ufano ensalzaré con noble lira
    la hermosa ocasión de mi tormento.
5       Aquel, que en  tierno y nuevo y alto acento 
    celebró el verde Lauro;  en quien espira 
    Erato, y a quien sigue, honra y admira
    de Italia  bella el doto ayuntamiento;
    Oiria en el puro, Elisio prado
10  entre felices almas  la armonía;
    que llevaría deleitosa  la aura;
        Y diría;  del canto arrebatado, 
    o es esta la suave lira mía,
    o Betis, cual mi Sorga, tiene a Laura.

        <SONETO  CXX>
    
        Rojo Sol, que con hacha luminosa
    coloras el purpúreo  y alto cielo;
    hallaste tal belleza en todo  el suelo;
    que iguale  a mi serena Luz dichosa?
5       Aura suave, blanda y amorosa,
    que nos halagas con tu fresco vuelo;
    cuando el oro descubre y rico velo
    mi Luz, trenza tocaste más hermosa?
        Luna; honor de la noche; ilustre coro
10  de los errantes astros y fijados,
    consideraste tales dos estrellas?
        Sol puro; Aura;  Luna; luces de oro,
    oísteis mis dolores, nunca usados?
    visteis Luz más ingrata a mis querellas?

        <SONETO  CXXI>
    
        Hebras, que Amor purpura con el oro,
    en inmortal ambrosía  rociado;
    tanto  mi gloria sois y mi cuidado,
    cuanto de él solo sois mayor tesoro.
5       Vos, que los bellos astros y alto coro
    ornáis, mis Luces, de esplendor sagrado;
    cuanto el impío es por vos más estimado,
    tanto vos honro humilde y vos adoro.
        Ardientes Rosas, Perlas de Oriente;
10  Marfil vivo; y, angélica Armonía,
    cuanto vos miro más, tanto me inflamo.
        Y por vos cuanta pena  la alma  siente;
    tanto  es mayor valor y gloria mía;
    y tanto temo más, cuanto  más amo.


<LIBRO SEGUNDO>

        <SONETO I>

        El bello nombre, quiere Amor, que cante,
    de mi Luz, por do en propia, o tierra ajena, 
    nunca otro Español pie imprimió  la arena 
    siguiendo, Cintia y Delia, a vuestro amante.
5       Seré el primero, osando que levante
    la humilde voz, do el Betis grande suena;
    y que las flores coja a mano llena 
    del rico huerto nuestro y abundante.
        Vos, a quien de Cefiso; Eurota, Ismeno
10  las dulces ondas bañan, y del Tebro;
    oíd mi canto, y dad a Amor la gloria.
        Porque admirando el esplendor  sereno 
    de mi Luz;  ni al Erídano,  ni al Ebro 
    pensaréis honorar  con la victoria.


        <SONETO  II>

        Al puro ardor, que vibran mis estrellas, 
    do Amor sus rayos tiempla  en dulce fuego; 
    siente abierto  mi pecho el daño luego, 
    apurando mi alma en sus centellas.
5       Crueles, aunque siempre luces bellas;
    que no me sufren consentir  sosiego.
    y es el mal, que, herido y preso y ciego,  
    la pena, es galardón, que nace de ellas.
        Si algún lugar me finca de esperanza,
10  es para padecer; y en dura  suerte
    nueva ocasión presente a mis enojos.
        Tal me tiene este ingrato en viva muerte;
    que puedo ya decir sin confianza; 
    Amor para mi error cerró los ojos.


        <SONETO  III>

        Puede, oponerse osando mi cuidado 
    con razón al rigor del Amor fiero;      
    y de este afán, en que penando  muero, 
    buscar tarde el  remedio no hallado.
5       Puede traer la culpa del pasado 
    error, y del presente,  y del que espero;
    y darme a conocer; que sigo y quiero
    y amo mi perdición  más obstinado.
        Y no podrá romper  el nudo estrecho,
10  ni aliviar  la cerviz del grave peso;
    que tal valor su vil temor  no encierra.
        Solo me muestra el mal al fin de él hecho, 
    y, aconseja,  que huya, estando  preso;
    porque me haga el impío mayor guerra.


        <SONETO  IV>
    
        Oh cómo  vuela  en alto  mi deseo, 
    sin que de su osadía  el  premio tema!
    que  ya las puntas de sus alas quema, 
    donde ningún  remedio al triste  veo.	
5       Qué  mal podrá  alabarse del trofeo,	
    si cae, estando ufano en la suprema
    parte del fuego, en esta  banda  extrema 
    y acaba con su error y devaneo.
        Debía en mi fortuna ser  ejemplo 
10  Dédalo,  no aquel  joven atrevido,
    que honró el mar con la gloria de su nombre.
        Mas ya tarde  mis lástimas contemplo. 
    si, porque osé, ya muero al fin perdido,
    jamás a empresa igual osó algún  hombre.


        <SONETO  V>

        Cual planta,  que pidiendo el alto cielo, 
    muestra  el verde  remate y la belleza;
    y del sonante  rayo la braveza
     la arroja con estruendo rota al  suelo;
5       Tal, mi Esperanza ufana alzaba el vuelo, 
    mas de vuestro  desdén cruel dureza
    sin gloria la derriba  con tristeza, 
    cuando  menos debía a su recelo.
        La aura, que de Favonio  blando espira,
10  no concede indignado  a la alma   mía
    Amor, que no se harta  de mi daño.
        Rendido  al desamor  y a vuestra  ira, 
    sufro  desesperado con porfía
    de mi dolor la fuerza y vuestro  engaño.


        <SONETO  VI>

        Cuidé yo de tus lazos y tu fuego, 
    mal grado de tu saña, Amor tirano 
    librarme , y fue mi pensamiento vano; 
    que tú no me sufriste  algún sosiego.
5       Tenté de tus engaños (rudo y ciego) 
    escaparme ,  y huyendo en campo llano, 
    vine a caer (oh mísero) en tu mano;
    que tarde  se conmueve a tierno  ruego.
        Cuánto,  decía entonces; fortunado
10  es, quien se te defiende, Señor fiero!
    mas quien, fiero Señor, se te defiende?
        Ay, que todo es esfuerzo imaginado;
    que tu fuerza deshace el fuerte acero,
    y tu ingenio al más cauto engaña y prende.


        <SONETO  VII>

        Do el Mauritano Ponto fiero baña 
    de la soberbia  Argel el fuerte muro,
    el cielo con terror  y horror oscuro 
    amenazó la muerte a toda España.
5       Bramaba el mar ardiendo en ira extraña, 
    bramando ardía airado el mar perjuro;
    solo en tanto pavor domó seguro
    César del hado adverso la impía saña.
        El piélago y aliento embravecido
10  abatieron  su ímpetu indignado;
    y respiró el medroso Libio suelo.
        Ve alegre, corazón nunca vencido;
    que la victoria no te impide el  Hado,
    ni el viento, y mar cruel, mas todo el cielo.


        <SONETO  IIX>

        Si en mano del Amor yo puse el freno 
    de esta mi voluntad, no bien sujeta,
    de qué me espanto  pues;  que se prometa
    traerme  tan rendido y siempre ajeno?
5       Tarde llego al remedio;  que el veneno 
    cruel destiempla el pecho con secreta 
    virtud. no es justo ya en edad perfecta 
    andar lleno de afán, de afrenta  lleno.
        Pueda abrir la razón la niebla oscura,
10  y ose romper por esta selva espesa;
    que mil buenos deseos embaraza.
        Dura resolución, mas bien segura; 
    que, quien teme el  trabajo, y lento cesa, 
    el premio de la gloria en vano abraza.


        <ELEGIA  I>

        En este bosque frío, que sostiene 
    mi cítara, en el Sauce levantada,
    más pena de mi triste amor no suene.
        Céfiro  la aura  blanda y sosegada
5   aparte de las cuerdas; que hería 
    con armonía dulce y regalada.
        Que la serena Luz de  la alma  mía 
    cubre sus bellos rayos a mis ojos,
    y del favor, que tuve,  la alegría.
10      Vencen el sufrimiento  mis enojos; 
    porque tengo en mis cuitas tierno pecho, 
    no usado a caminar por los abrojos.
        Ya no espero mudanza al daño hecho;
    que Amor, Fortuna,  y mi luciente Estrella
15  me aprietan,  puesto siempre en  duro estrecho.
        Cual del fuego se informa la centella;
    procede mi dolor del amor mío,
    y el luengo afán de mi mortal querella.
        Sigo un error, y sigo un desvarío 
20  por el confuso rastro de mi vida,
    y, aunque alcanzo mi engaño, en él porfío.
        Cómo podré esta suerte aborrecida 
    huir? cómo podrá el cansado cuello 
    sacudir esta carga desabrida?
25      Un blando hilo de un sutil cabello 
    en un lazo lo aflige apremiado,
    sin que pueda quebrallo, o deshacello.
        Si fuera con acero fabricado;
    o en terribles cadenas gravemente
30  de hierro rudo y rígido labrado;
        Según el corazón la pena siente,     
    poco era quebrantallo entre los brazos, 
    roto con fuerza airada y saña ardiente;
        Y el esparcido peso, en mil pedazos
35  mostrara el indignado sentimiento, 
    enhiesto y libre el cuello de embarazos.
        Mas ay, que da este áspero tormento 
    del amoroso yugo;  que sostengo,
    lugar, sin que se rompa, al movimiento.
40      Y cuando pienso (triste)  que el bien tengo, 
    el cuello hallo atado  al mismo instante;
    y de nuevo a sufrir mis ansias vengo.
        Ojos, rayos de Amor,  fulgor crispante 
    de mi alma, abrasada en su veneno,
45  oíd esto;  que dice un pobre amante.
        Belleza inmensa, y puro Ardor  sereno;
    do Amor su flecha, el Polo sus estrellas,   
    tiempla, y baña de honor y gloria lleno;
        La ilustre claridad  de esas centellas
50  me inclina al  fuego, y su vigor inflama 
    mi pecho en las celestes luces bellas.
        Nunca tocado fui de ajena llama,   
    ni de semblante  dulce fui vencido; 
    que el vuestro la beldad  mayor desama.
55      Soporté mi mal siempre,  no rendido, 
    subiendo,  a do no llega otra ventura,
    y no esperé el favor, jamás debido.
        Ni ardiente  Sol;  ni fría noche oscura;
    ni peligros;  que turban  la osadía,
60  me impidieron mirar vuestra  luz pura.
        Solo fue mi regalo y mi alegría, 
    con sujeción de  la alma  venerada, 
    cuanto pudo sufrir la suerte  mía.
        Qué cosa vos dijisteis,  que admirada
65  de mí no fuese?  qué memoria augusta 
    pudo ser con más honra celebrada?
        Ahora, que en mi pena gloria  justa 
    yo atendía  por premio a mi firmeza; 
    que de vos no presumo cosa injusta,
70      En esta soledad  de mi tristeza,        
    do me olvidáis, ausente,  se dilata, 
    probando en mil contrastes mi flaqueza.
        Ay cuánto  de mis bienes desbarata 
    esta grave mudanza!  cuánto  siente
75   la alma ,  que en daño tal Amor maltrata!
        Triste aquel, que sus lástimas consiente,
    y ve herir su pecho rayos de ira,
    y está siempre a su agravio obediente.
        Como el que en alto y bravo mar suspira,
80  temiendo  con pavor el furor  crudo,
    y mustio el cielo oscuro en torno mira;
        El raudo soplo de Aquilón  desnudo 
    el horror le presenta  de la muerte;
    cuyo golpe atraviesa  el duro escudo;
85      Así yo, del desdén sañudo  y fuerte 
    en el golfo de olvido enajenado,
    temo el último trance  de mi suerte.
        El cielo, antes quieto y sosegado, 
    turbar  veo, y trocarse en hielo frío
90  blando espirtu  del Céfiro templado.
        Crece con mi lamento  el grande río, 
    y corre entre estas peñas espumoso, 
    llevando al sacro Océano el mal mío.
        Un tiempo ledo en él y venturoso
95  canté la gloria ufana de mi llanto 
    con lira y verso humilde y piadoso.
        Betis apareció con fresco manto 
    de verdes  hojas, y escúchome atento; 
    y agradó a Galatea el vario canto.
100     Entonces  con dichoso y noble aliento 
    crinó mi frente el  árbol de victoria,
    y di en mi patria a Amor primero asiento.
        Mas para qué refiero yo la historia
    de mis daños?  pues hacen mis despojos
105 indignos  de caber en su memoria.
        Ay mis bellos, floridos,  dulces Ojos, 
    no vos canse, si al fin saber deseo; 
    por qué vos placen tanto mis enojos?
        Que el singular honor  de mi trofeo
110 perdéis con tales hechos, y no debo 
    padecer  la esperanza del deseo.
        No soy en vuestro amor, mis Luces, nuevo;
    que, dende que nací, me dio por pena 
    mi impío  Rey el afán, que ausente llevo.
115     Puso a mi cuello preso una cadena, 
    para señal de aquella; que arrastrando 
    con mi vergüenza y confusión  resuena.
        No sabía su fuerza, aunque penando 
    andaba en esta prueba amarga mía,
120 mi futura  pasión pronosticando;
        Hasta  que en el alegre y triste  día 
    de mi bien y mi mal, crecer presente 
    vi mi ardor  en la nieve vuestra  fría.
        Resplandeció en mis ojos dulcemente,
125 cual lúcido  relámpago  vibrado, 
    pura vislumbre  de un  vigor luciente.
        El error  descubrió y dolor pasado, 
    incierta  y rudamente padecido;
    que siento con más fuerza renovado.
130     El Soldado,  en la guerra envejecido, 
    del trabajo  y horror  del duro Marte
    descansa con el premio merecido.
        Yo, abrazando de Amor  el estandarte, 
    traigo  roto el pavés;  cortado el pecho;
135 atravesado de una  y otra  parte;   
        De  espantosas heridas ya deshecho; 
    que abiertas con peligro y rigor fiero 
    me arrojaron  corriendo  al mismo estrecho.
        Y, cual si mármol fuera, o fuera acero,
140 tal desdeñoso y áspero me trata 
    semblante  blando y corazón severo.
        Pues mi fatal Estrella  me es ingrata, 
    lo que esperar se debe, de mi daño,
    es no temer;  porque el temor me mata.
145     Que más vale esforzarme en el engaño;
    y no rendirme a  un simple movimiento;
    y juzgarme en la pena por extraño.
        Que con esto, si puedo, mi tormento 
    será menos terrible; y si no basta,
150 al fin acabarase el  sufrimiento
    con la vida;  que opuesta al mal contrasta.


        <SONETO  IX>

        Grande fue, aunque infelice, tu osadía;
     que por guiar, oh hijo de Clímene,
     el carro;  en que gobierna solo y tiene
     Febo el vivo esplendor, que ilustra el día,
5        Del fiero rayo muerto en yerta vía, 
     Erídano  en sus ondas te sostiene,
     glorioso sepulcro; cual conviene 
     a tu alto corazón y a tu porfía.
         Yo, que cuidé estrenar  la pura lumbre,
10   y de mi Sol regir los cercos de oro,
     dichoso  Automedón, con diestra  suerte;
        Caí abierto  el pecho de la cumbre, 
     y perdí, no la vida, el bien que lloro;
     que en  tal mal fuera bien hallar la muerte.

        <SONETO  X>
    
        El corazón huido busco y llamo 
    él; do el rigor esfuerza el duro hielo, 
    entra,  y sin miedo pisa estéril suelo,
    yo, esquivando  el dolor;  mis males amo.    
5       Las lágrimas y quejas, que derramo, 
    no vencen su porfía, y sin recelo
    allí se pierde; y no osa alzar el vuelo,     
    y su obstinado error al fin desamo.    
        No porque  tema ya peligro alguno;
10  que no doy más lugar a miedo cierto,
    ni admito  en tanto afán remedio vano.    
        Mas porque es poquedad  ser importuno
    a un lento pecho;  y ser más precio muerto;
    que esperar la salud de ingrata mano.


        <SONETO  XI>
    
        Amor, si el fuego, en quien inunda el pecho;
    que mal puede entibiar la fría nieve, 
    con tus alas avivas, muerto  en breve 
    será tu ardor  y el corazón  deshecho.    
5       Procuro, en esta  llama satisfecho,  
   que sin cesar en mí su fuerza pruebe;  
   porque del mal mi alma el premio lleve, 
  causando el daño luengo algún provecho.    
        Este suave incendio  me sustenta;
10 y consagra en honor de mi Luz pura 
   mis entrañas; que crecen apuradas.    
        Dichoso el corazón, a quien alienta 
   tal virtud; que engrandece con ventura 
   la gloria de mis penas renovadas.


        <SONETO  XII>

        Podrá (y no yerro) nunca luz ardiente 
    tocar mi pecho, y nunca ser vencido  
    de oro podrá, en madejas esparcido,
    con gloria de otra  ilustre y bella frente.    
5       Que vuestra  luz, do yace Amor presente, 
    tiene y el rico cerco recogido    
    mi cuello y pecho preso y mal herido,
    y dulcemente el yugo y fuego siente.    
        Nací yo destinado a vuestra  llama,
10  Amor me dio valor para mi muerte;
    y pago amando  a vos la deuda nuestra.    
        Volando voy, do el ciego ardor  me inflama;
    cual va a su fuerza el cielo, y es mi suerte 
    en vuestro fuego arder, y helaros vuestra.


         <SONETO  XIII>
    
         La llama crece, y arde;  y crece luego 
    el dolor;  que mi gloria y bien deshace. 
    el pecho exhala todo, y se rehace
    cual Ticio, sin hallar algún sosiego.    
5       No sé, do alienta  Amor, do esfuerza  el fuego. 
    ni de qué pena ya se satisface.
    mal me quejo del daño, que me hace, 
    si es cruel, voluntario, ingrato y ciego.    
        Felice Meleagro,  cuya muerte
10  gastó su ardiente  hado;   mas yo veo, 
    que renace mi vida en el tormento.
       No huyo  la aspereza de mi suerte. 
    aunque,  si por la causa la deseo,
    la temo por el fiero mal, que siento.


        <SONETO  XIV>
    
        Regando  enciendo  todo, ardiendo baño 
    con triste  humor, prolijo el campo abierto,    
    y mi afán canso y lloro sin concierto;
    y el llanto  con suspiros  acompaño.    
5       Esperanza y razón mi injusto daño;
    causa;  esta y aquella al fin desierto 
    me tienen de salud, y tan incierto,
    que con el bien y con el mal me engaño.    
        Voy, como sombra  pálida, y cuitoso
10  doy gemidos, y asombro  el bosque oscuro;
    que tarde en  lasa y honda voz responde.    
        En tanta  confusión,  do estoy medroso, 
    una Luz se me ofrece y ardor puro
    distante, pero cerca se me esconde.


        <ELEGIA II>
    
        Yo siempre culparé los ojos míos; 
    que, enemigos del ocio de mi vida, 
    siguieron  de mi error los desvaríos.    
        Por ellos llama tal fue despedida
5   al corazón; que, ardiendo  en las entrañas, 
    crece con nuevo ímpetu  encendida.
        Todo el valor de Amor y sus hazañas, 
    su bien, su mal, su gloria y su tormento 
    eran a mi memoria muy extrañas.
10      Mas cuando  con un tierno sentimiento 
    en mi sus rayos descubrió  mi Estrella;
    y mis daños honró mi sufrimiento,    
        Conocí su poder y mi querella,
    y el temor; que me aflige no apartado,
15  y no me dolió arder  en su centella.    
        Dulce me era el dolor;  caro el cuidado;
    dichosa la membranza de mi pena;
    ledo el tiempo lloroso de mi estado.    
    Aquel bello esplendor  de luz serena
20  me miró blandamente de su alteza,
    y la culpa admitió,  que me condena.    
       El bien, que cabe en la mortal  flaqueza, 
    (direlo?  o no?) me dio;  si se consiente, 
    que ose yo pensar tanta  grandeza.    
25     Porque sufre, que abrase mi doliente, 
    pecho su llama, y (suelto el torpe frío)
    lo afine siempre en  su vigor presente.    
       Mas este que me vale esfuerzo mío,  
    si muero en soledad; y si mis ojos
30  son causa del engaño, en qué porfío?    
       Tiranos  de mi gloria y mis despojos, 
    que los lleváis, do esperan ser perdidos, 
    llorad, si por vos peno, mis enojos.    
       El uso y la virtud  de mis sentidos
35  vos ocupasteis  todos en mi muerte, 
    sin ser a mi remedio consentidos.    
       La vida vence al fin el riesgo fuerte;
    y vos, como si hubiérades victoria,
    este daño escogéis por mejor suerte.    
40     Si visteis, y gozasteis de la gloria;
    si ufanos abrazáis el bien primero,
    perded ya con la vista la memoria.    
       Estoy tal, que otro bien de Amor  no espero, 
    y vos no lo esperéis;  pues tarde entiendo
45  en mi mal; que es a todos  el postrero.    
       Aborrezco  el lugar, do estoy muriendo, 
    ved, cuán corta firmeza es esta mía;
    porque ante de mi Luz no expiro ardiendo.       
       Sandeces  de amorosa fantasía
50  son estas, que me traen  en dudanza
    ausente,  con temor, sin alegría.    
       Mis Ojos, poco debo a la esperanza,
    si me duelo  de vos, y temo,  ajeno
    de cuita, en mis dolores la mudanza.    
55     Y aunque en mi soledad  con ansia peno, 
    nunca veré al Amor tan mi enemigo;
    que no  juzgue mi afán por  justo y bueno.    
       La Noche; que, me escucha,  lo que digo,
    y el Cielo de sus astros  esparcido,
60  será de este  mi crédito  testigo.    
       Los ojos, que hube  un tiempo  aborrecido; 
    por ser principio al mal de mi deseo; 
    donde quedé a mis lástimas  rendido,    
       Más dulces que la vida, que poseo
65  son, y a mi gloria  vienen  tan  iguales;
    que al  mérito el dolor  ceder  no creo.    
       Y aunque  lleve victoria  de mis males,
    la que el progreso rompe  al curso  humano,
    serán en mí sus bienes inmortales.    
70     Y porque  jamás esto salga en vano, 
    ante mi Lumbre afirma el Amor puro; 
    que nunca en bien tan alto y soberano 
    otro felice amante  vio seguro.

        <SONETO  XV>
    
        Yerto y doblado Monte, y tú luciente 
    Río, de mi zampoña conocido,
    cuando  de los pastores  el gemido
    canté, y mi mal con cítara  doliente;
5       Si en vuestra  cima siempre y pura fuente 
    se escucha el son de mi dolor crecido;
    y si por el camino, que han seguido
    su afán otros llorando, voy presente;
        Una Luz bella, es causa, y un honesto
10  semblante; que tentar en canto osara 
    la origen y orden firme de las cosas.
        Del curso eterno es en sazón dispuesto,  	
    todo, espero (la edad sino es avara)
    mostrar,  cuán varias son y cuán hermosas.


        <SONETO  XVI. A  Martin R. de  Arellano>
    
        Dura por mí fue al Tajo tu partida, 
    dejando  solo el Betis, Arellano;
    y en llanto  me obligó y dolor insano
    tu ausencia,  de mí siempre aborrecida.    
5       Tú sabes, que esparció a mi triste vida 
    afán el cielo y cuita en larga mano;
    y en mi mal dulce amigo eras y hermano,
    y no  hay  quien me consuele ya en tu ida.
        Hiriome fiera el pecho mi Luz bella;
10  y se escondió a mi vista, y con ardiente 
    fuego a  la alma  abrasó en su mal envuelta.    
        Y tú, que eras  descanso a mi querella, 
    te vas en tanto; sin dejar presente
    una incierta  esperanza de tu vuelta.


        <SONETO  XVII>
    
        Ardo,  Amor, y no enciende el fuego al hielo, 
    y con el hielo no entorpezco al fuego. 
    contrasta el muerto  hielo al vivo fuego.
    todo soy vivo fuego y muerto  hielo.    
5       No tiene el frío polo tanto  hielo,
    ni ocupa el cerco eterio  tanto fuego 
    tan igual es mi pena;  que ni el fuego 
    me ofende  más, ni menos daña el hielo.    
        Muero, y vivo, en la vida, y en la muerte,
10  y la muerte  no acaba, ni la vida;
    porque la vida crece con la muerte.  
        Tú, que puedes hacer la muerte  vida; 
    por qué  me tienes vivo en esta muerte? 
    por qué  me tienes muerto  en esta vida?

        <SONETO XIIX>
    
        Canso la vida, y siempre espero un día
    de fingido placer. huyen los años,
    y nacen de ellos mil sabrosos daños,
    que esfuerzan el error de mi porfía.
5       Son, por do salir pienso a mi alegría,
    tan inciertos los pasos, tan extraños;
    que rematan el curso, en mis engaños,
    y de ellos vuelvo a comenzar la vía.
        Descubro en el principio otra esperanza,
10  si no mayor, igual a la pasada,
    y en el mismo deseo persevero.
        Mas torno sin cesar a la mudanza
    de la suerte en mi daño conjurada,
    y, esperando el fin cierto, desespero.


        <SONETO  XIX>
    
        Estos ojos, no hartos  de su llanto; 
    que atan  estrecha  suerte  me han  traído, 
    lloren, sin descansar,  el bien perdido, 
    si lágrimas prolijas valen tanto.    
5       Que cuando  mi dolor subiere,  cuanto 
    debe al mal y al amor, en lento olvido 
    solo, a la ira y al desdén rendido,
    cual Cisne, expiraré en funesto  canto.    
         Y este cielo, enseñado  a mi lamento, 
10  podrá llevar por este campo abierto
    mi voz triste  a la causa de mi daño.    
         Porque  yo oso esperar, que mi tormento 
    (pues es venganza indigna contra  un muerto) 
    o venza, o junto acabe  con  mi engaño.
    
    
    
        <SONETO   XX>
        
        Si tiene a do reináis mi pura Estrella, lugar 
    la fe;  en la pena,  que consiento;    
    mostrad algún pequeño  sentimiento,
    y el premio vendrá  a ser que espero de ella.    
5       Pero si vos queréis, que pierda en ella 
    este bien;  acabad con mi tormento;
    que, a quien daña el valor del  pensamiento,
    no es justo, permitáis  vivir con ella.    
        Y si estas obras de afición ausente 
10  en vuestra  voluntad tal vez la gloria
    gozan;  que se concede al venturoso.    
        Aquí do estoy, diré;  que estoy presente;
    y que más vale el mal de mi memoria,
    que el  bien, que causa ajeno amor dichoso.


    
        <SONETO  XXI>
    
        Dulces Contentos míos, ya pasados, 
    que sostuve en  error  de mi esperanza;
    lo que vuestro  recuerdo  más alcanza, 
    es dolor de mis días mal gastados.    
5       Porque,  envuelto  en deseos y cuidados;
    me consumo, llorando  la mudanza;  
    y Amor, que reconoce su venganza, 
    mis daños me descubre,  renovados.    
        Qué puedo yo, si ausente  me condeno, 
10  sino solo al olvido y niebla fría
    esta memoria ingrata  rendir muerta?    
        Mas ay, que tiene el corazón, ajeno 
    de bien;  presente  siempre la Luz mía,     
    y ofrece en  cierto  mal su gloria incierta.
    

        <CANCION I. AL S. DON IUAN De  AUSTRIA>
    
        Cuando con resonante
    rayo y furor del brazo impetuoso 
    a Encélado arrogante
    Júpiter poderoso
5   despeñó airado en Etna cavernoso;
        Y la vencida  Tierra,
    a su imperio  rebelde, quebrantada, 
    desamparó la guerra
    por la sangrienta espada
10  de Marte, aun con mil muertes no domada.
        En el sereno polo
    con la suave cítara presente
    cantó el crinado Apolo, 
    entonces dulcemente,
15  y en oro y Lauro coronó su frente.
        La Canora armonía
    suspendía de Dioses el Senado;
    y el cielo, que  movía 
    su curso  arrebatado,
20  el vuelo reprimía enajenado.
        Halagaba  el sonido
    al piélago sañudo, al raudo viento  
    su fragor encogido
    y con divino  aliento
25  las Musas consonaban a su intento.
        Cantaba la victoria
    del ejército eterio y fortaleza; 
    que engrandeció su gloria, 
    el horror y aspereza
30  de la Titania estirpe y su fiereza.
        De Palas Atenea
    el Gorgóneo terror;  la ardiente lanza; 
    del Rey de  la onda Egea
    la indómita pujanza;
35  y del Hercúleo brazo la venganza.
        Mas del Bistonio Marte
    hizo en grande alabanza luenga muestra,
    cantando fuerza y arte     
    de aquella armada diestra;
40  que a la Flegrea hueste fue siniestra.
        A ti, decía,  escudo,
    a ti, del cielo esfuerzo generoso, 
    poner  temor  no pudo
    el escuadrón Sañoso,
45  con sierpes enroscadas espantoso.
        Tú solo a Oromedonte
    trajiste al hierro agudo de la  muerte 
    junto al doblado monte;
    y abrió con diestra suerte
50  el pecho de Peloro, tu asta fuerte.        
        Oh hijo   esclarecido
    de  Juno,  oh  duro y no  cansado  pecho;
    por   quien  cayó   vencido,
    y en  peligroso   estrecho.
55  Mimante  pavoroso  fue   deshecho. 
        Tú cubierto de acero,
    tú  estrago  de  los  hombres indignado,
    con  sangre hórrido  y fiero, 
    rompes acelerado
60  del   ancho  muro  el  torreón   alzado.
        A  ti  libre   ya   debe
    de  recelo Saturnio,  que el  profano
    linaje,  que  se atreve
    alzar la  osada mano;
65  sienta  su   bravo  orgullo  salir    vano. 
        Mas  aunque  resplandezca
    esta   victoria   tuya   conocida
    con gloria, que merezca
    gozar eterna vida;
70  sin que llaga en tinieblas ofendida. 
        Vendrá tiempo en que se tenga
    tu memoria el olvido, y la termine;
    y la tierra sostenga
    un valor tan insigne;
75  que ante él desmaye el tuyo, y se le incline.    
        Y el  fértil  Occidente,
    cuyo  inmenso   mar  cerca   el  orbe   y baña, 
    descubrirá  presente
    con  prez  y honor  de España
80  la  lumbre singular   de esta   hazaña.    
        Que el  cielo  le  concede
    aquel  ramo  de  César  invencible;
    que  su  valor  herede;
    para  que al  Turco  horrible
85  derribe el  corazón,   y ardor   terrible.
        Vese el   pérfido   bando
    en  la  fragosa,   yerta,  aérea  cumbre;
    que  sube  amenazando 
    la  soberana  lumbre,
90  fiado   en  su  animosa   muchedumbre.
        Y  allí,  de  miedo  ajeno,
    corre,   cual  suelta  cabra,  y se abalanza
    con  el  fogoso  trueno
    de  su  cubierta  estanza,
95  y sigue  de  sus  odios   la  venganza.
        Mas  después  que aparece
    el Joven  de Austria en  la  enriscada sierra, 
    frío  miedo  entorpece
    al  rebelde,  y lo  atierra
100 con  espanto   y con  muerte la  impía  guerra.
        Cual  tempestad ondosa
    con  horrísono  estruendo  se  levanta,
    y la  nave,  medrosa
    de  rabia  y  furia  tanta,
105 entre   peñascos   ásperos   quebranta.
       O  cual  del  cerco  estrecho 
    el  flamígero  rayo  se  desata 
    con luengo   surco   hecho,
    y, rompe  y desbarata,
110 cuanto   al   encuentro  su   ímpetu   arrebata.
        La  Fama  alzará  luego,
    y con  las alas  de oro  la  Vitoria 
    sobre el giro  del  fuego, 
    resonando  su  gloria
115 con puro lampo de inmortal  memoria.    
        Y  extenderá su  nombre,
    por  do  Céfiro   espira   en   blando    vuelo, 
    con  ínclito   renombre
    al  remoto  Indio  suelo,
120 y a do  esparce el  rigor   helado   el  cielo.
        Si  Peloro   tuviera
    parte  de  su  destreza   y valentía, 
    él  solo,  te  venciera,
    Gradivo, aunque a porfía
125 tu  esfuerzo  acrecentaras y  osadía.
        Si  este  al  cielo  amparara
    contra   las   duras   fuerzas  de   Mimante,
    ni  el trance  recelara
    el  vencedor  Tonante;
130 ni  sacudiera   el  brazo  fulminante.
        Traed  cielos  huyendo
    este  cansado tiempo   espacioso;
    que oprime   deteniendo
    el curso glorioso,
135 haced, que  se adelante  presuroso.
        Así la lira  suena,
    y Jove el canto afirma, y se estremece
    el Olimpo, y resuena
    en  torno,  y resplandece,
140 y Mavorte  dudoso  se oscurece.
    
    

        <SONETO  XXII>
        
        Alzo ligeras alas al deseo,
    sigo el bello esplendor  de mi alegría;
    hállolo reluciente en la Osa fría,
    y desespero  el bien, que más deseo.    
5       Suspenso en un incierto  devaneo; 
    que mi esperanza cansa y mi porfía, 
    digo;  porque, serena  Lumbre mía
    leda en estéril  parte arder  vos veo?    
        Llevar debía el Céfiro victoria,
10  siempre de vuestra  llama esclarecido, 
    al Euro ufano, que con él contiende.    
        Mas oh, que el cielo causa mi gemido, 
    por honrar  gente, indigna de memoria;
    que el Sol con tibio rayo apena enciende.
    
        
        <SONETO  XXIII>
        
        Amor con todo el fuego, que el humoso 
    Etna espira y las islas de Vulcano, 
    me abrasa el pecho;  que asegura en vano
    a su mortal ardor  algún reposo.      
5       Con la nieve, que, el Cáucaso nevoso 
    y el desnudo Rifeo hace cano,
    mi alma enfría;  y rompe el inhumano,
    a la esperanza el paso temeroso.        
        Que en los ojos, do siempre el hielo  y llama
10  suya en mi muerte acuerdan, fijo tiene 
    el ímpetu y furor de su braveza.        
        Y por vengarse más, la seca rama;  
    do estoy asido, sin quebrar sostiene, 
    probando en nuevas penas mi flaqueza.
    
       
        <SONETO  XXIV>
    
        Un tiempo ave Caistra viví en fuego, 
    pero ya blanco Cisne en ondas vivo;
    que solo de mi mal cuitoso escribo, 
    cuanto escribí de bien en mi sosiego.    
5       Pensé, trocando grado, trocar luego 
    suerte, y fue vano error;  que Amor esquivo 
    en uno y otro estado al fin cativo
    me oprime y en igual desasosiego.    
        De mi pecho exhaló un Vesubio ardiente,
10  ahora, de mis ojos despedido, 
    corre un Istro nevoso desatado.    
       No esfuerza con la nieve la creciente, 
    antes con el ardor más encendido
    va en abundoso curso dilatado.
    
        
        <SONETO  XXV>
    
        Ningún remedio espero en mi tormento, 
    y de mejor fortuna desespero.
    muriendo vivo, aunque viviendo muero, 
    ajeno y ocupado en pensamiento.    
5       Temo el fiero dolor, y si contento 
    alguno tengo, temo el dolor fiero. 
    cansado mi pasión abrazo y quiero,
    y el mal, que más rehúyo, más consiento.    
        Tan ufano estoy siempre en la tristeza;
10  que nunca ceso de alabar el día;
    que fue ocasión de merecer mi daño.    
       No doy lugar al bien, y en mi estrecheza, 
    perdiendo vanamente la edad mía,
    no sé hallarme libre de mi engaño.
    
        <SONETO  XXVI>
        
        Venció  mi  duro   pecho  Amor   tirano, 
    y los  niervos   cortó   su  aguda  espada 
    de aquella   ajena   libertad  amada;
    que   mísero suspiro y lloro en  vano.    
5       Él  me  vuelve  y me  trae  por  la  mano,  
    a do  mi  afrenta  y perdición le agrada.  
    mas  de  su  afán  la  vida  ya  cansada
    tornar  procura al curso  usado  y llano.
        Pero es flaca osadía, y, con la muerte
10  luchando,  abrazo alegre el dulce engaño,
    y me aventuro  en el deseo y pierdo.
        Que yo no puedo ser al fin tan fuerte
    que contraste gran tiempo a tanto daño;
    ni en tal error me vale ya ser cuerdo.
    
    
        <SONETO  XXVII>
    
        Do vas? do vas cruel?  do vas? refrena,
    refrena el presuroso  paso, en tanto
    que de mi grave afán el luengo llanto
    abre en prolijo curso honda vena.
5       Oye la voz de mil suspiros  llena,
    y de mi mal sufrido el triste  canto;
    que ser no podrás fiera y dura tanto
    que no te mueva al fin mi acerba pena.
        Vuelve a mí tu esplendor, vuelve tus ojos,
10  antes que oscuro quede en ciega niebla;
    decía en sueño, o en ilusión perdido.
        Volví, halleme solo y entre abrojos,
    y en vez de luz cercado de tiniebla,
    y en lágrimas ardientes convertido.
    
       
        <ELEGIA  III>
    
        Quién me daría, Amor, una voz fuerte,
    y espíritu en mis lástimas osado, 
    para cantar las cuitas de mi suerte?    
        Que el luengo error de mi primer cuidado
5   ocupada me tiene la memoria, 
    y  todo mi sosiego enajenado.    
       Yo nací, para ver, cruel, tu gloria, 
    cual Tántalo, engañado, y al extremo
    para llorar perdido mi victoria.    
10     Sufro el dolor, que ya algún mal no temo;
    si a tan estrecho paso reducido, 
    de ti desesperar es bien supremo.    
       Pero al freno me traes tan rendido;
    que en mi furor enciendes la esperanza;
15  que me vuelva suspenso y confundido.    
       Nuevo mal al antiguo mal alcanza, 
    y tal es el pasado y el que viene;
    que en su rigor no siento la mudanza.    
       Ni huir, ni esperar ya me conviene,
20  y huyo, espero, temo ya y confío,
    y, lo que me desmaya, me sostiene.    
       Por qué este  porfioso desvarío
    no extirpas, Rey ingrato, y de mi pecho 
    no arrancas este indigno dolor mío?    
25     Téngate ya mi daño satisfecho; 
    que poca es la venganza en el sujeto, 
    y matar al rendido no es derecho.    
       Seguí siempre en lo público y secreto 
    tu estandarte, y, al carro aherrojado,
30  tu valor celebré con tierno afecto.    
       Si no eres en las rocas engendrado 
    del alto, yerto Cáucaso espantoso,
    y de  la Armenia tigre alimentado,    
       Serás a mis tormentos  piadoso;
35  que de la pena ya, que  la alma  siente, 
    no sé, gran tiempo ha, lo que es reposo.    
       El esplendor de Febo, y, la fulgente 
    escuadra de las lúcidas estrellas 
    recoge el hondo seno de Occidente;    
40     Yo mezquino, constante en mis querellas, 
    jamás descanso doy al mustio canto,
    y se envuelven  mis lágrimas con ellas.    
       Que no acabe en tan duro mal me espanto,
    y que crezca a los cercos de mis ojos
45  perpetua  exhalación de ardiente llanto.    
       Si cuidas tú, que llevas más despojos 
    en mi pasión, o gloria más dichosa,
    y por eso acrecientas mis enojos;    
       Yo te protesto,  Amor, por la penosa
50  historia de la vida, que prosigo;
    que la victoria alcanzas afrentosa.    
       Fortuna,  que te sirva, oh mi enemigo, 
    quiere, su imperio temo, y temo el tuyo, 
    ya vasallo rebelde, infiel amigo.    
55     En mi muerte, Tirano, te destruyo, 
    pues nací para amar, y solo quiero,
    que se entienda,  cuán poco de ti huyo.    
       Bien sé que en vano me lamento y muero, 
    por ablandar  esa cruel dureza;
60  que sin provecho mitigar espero.    
       Cual revuelve la rueda con presteza 
    a Ixión;  que se huye y va siguiendo,
    tal me revuelve y tuerce tu fiereza.    
       Y cual el triste Sísifo subiendo
65  va el gran peñasco alzado a  la alta  cumbre,
    siempre descanso alguno no admitiendo;    
       Tal de mi afán la grave pesadumbre 
    llevando lejos voy, do ausente veo, 
    triste sin alcanzar, mi pura Lumbre.  
70     El nieto ilustre  del insigne Alceo, 
    en mil grandes empresas  glorioso,
    se inclinó  al duro yugo de Euristeo;    
       Yo, que no soy tan fuerte y valeroso, 
    y de tu fuego, Amor, estoy herido
75  por qué,  estaré  soberbio y animoso?    
       Mírame ante tus pies preso y rendido, 
    y suena en mi cerviz el hierro puesto, 
    humilde a tus cruezas  ofrecido,    
       Perdona  mi dolor;  que ya dispuesto
80  estoy a sufrir sin quejas mi tormento,
    y escoger por más gloria mi denuesto.
       Aspire el  deleitoso  y vivo aliento
    a mi encendido pecho;  porque en  llama
    se tiemple el  hielo, en que enfriarme siento.    
85     Ya que mi muerte  no se excusa, inflama 
    mi alma en el vigor de la Luz mía;
    porque ensalce mi nombre  eterna  fama.    
       Que el helado rigor y nieve fría
    de su olvido y desdén  turba y detiene
90  a tu fuego el valor con osadía.    
       Si volver por los tuyos te conviene, 
    por mis ojos arroja  en sus entrañas
    el fuego;  que abrasado al orbe tiene.    
       Que si yo veo, Amor, tales hazañas,
95  daré en  justo rescate  de tal pena
    mi hierro, y el ardor,  con que te ensañas.    
       Porque su libre cuello en la cadena 
    ver y encenderse  el frío de su pecho,
    es todo el bien;  que tu poder ordena,
100 si tu poder se extiende a tan gran hecho.
    
    
         
    
        <SONETO  XXIIX>
    
        Cuando  pienso, cansado  del tormento; 
    que con mi afrenta  Amor herirme pudo 
    de una  serena Luz con rayo agudo,
    y que rendí el valor y entendimiento;    
5       Vuelvo triste  a mirar  mi perdimiento, 
    mas tan  solo me hallo y tan  desnudo
    de fuerza; que romper  el débil nudo, 
    que me enlazó el deseo,  nunca intento.    
        Seguir el mismo curso en el cerrado
10  laberinto,  y sufrir ya más denuesto;
    no debo, si en mí queda algún sentido.
        Acabe el  vano error  de mi cuidado. 
    pero qué digo simple?  yo protesto; 
    que hablo enajenado  y ofendido.



        <SONETO  XXIX>
    
        Si no es llorar, qué pueden ya mis ojos?
    mi alma de lamento  se mantiene.	
    con él crece el  ardor,  y se sostiene,
    y la pluvia se alienta  en sus despojos.    
5       Un tiempo esperé premio a mis enojos, 
    mas tarde  es ya;  que mi pasión previene. 
    pero acabar  en lágrimas conviene
    a quien de flores nacen los abrojos.    
        En llanto me consumo, y cuando espero,
10  (grande y nuevo milagro) dar  memoria 
    a mi nombre,  resuelto  en triste  río;    
       Ocurre el  fuego, en él me abraso  y muero, 
    desvaneciendo en llama con más gloria. 
    justo, aunque  grave bien al dolor mío.
    

        <SONETO  XXX>
    
        Al sereno esplendor  de luz ardiente, 
    de celestial zafiro a la belleza
     la alma , volando  en torno  con presteza,
    las alas rojas mueve dulcemente.    
5       Amor, que de este cielo nunca ausente 
    respira, le descubre  su grandeza,
    y de gloria mil bienes y riqueza;
    que sola ella los conoce y siente.
        En este engaño siempre  va, y se olvida
10  de quien cuidoso de su afán la llama, 
    y en conocido error cansa y porfía.    
        Porque espera tal vez allí, encendida 
    de aquellas puras luces en la llama, 
    hallar sepulcro  igual a su osadía.
    

        <SONETO  XXXI>
    
        Corre soberbio al mar del llanto mío, 
    Betis claro, sagrado  honor de ríos;
    y no acaben mis grandes desvaríos,
    donde se acaba  en él tu grande río.    
5       Antes oigan mi afán y desvarío 
    entre el fuego y rigor de hielos fríos, 
    y se conduelan  de los males míos
    Libia ardiente y desnudo Islando  frío.    
        Y el Indo; que primero  ve  la Aurora;
10  y el otro,  que más tarde alumbra  Apolo, 
    hagan memoria  eterna  de mis daños.    
        Y tú lamenta esta  postrera hora;
    en que muero de bien ausente y solo, 
    rico de pensamientos, pobre de años.

        <SONETO  XXXII>
    
        No espero en mi dolor lo que deseo, 
    que tanto bien no cabe en mi mal fiero;
    mas deseo ya solo, lo que espero;
    acabar en mi ciego devaneo.
5       Tan cansado  me tiene este deseo, 
    que del mísero efecto desespero,
    y engañado en mi intento persevero;
    el vano error, que sigo, al cabo veo.
        Pero qué vale ver el mal presente,
10  si porfío y contrasto no espantado
    a los asaltos bravos  de amor  crudo?
        No temo, y oso todo libremente;
    porque es  al corazón desesperado
    la dura obstinación Vulcanio escudo.


        <ELEGIA  IV>
    
        Si este inmortal  dolor y sentimiento;
    que me fuerza a penar sin esperanza, 
    no puedo desatar  del pensamiento;    
       Si esta fortuna  súbita y mudanza
5   a una prolija ausencia  me condena, 
    por qué  tengo en mi daño confianza?    
       Quien vio mi día, y vio mi Luz serena, 
    podrá  juzgar, a cuanto  mal me ofrezco
    en noche de tiniebla y de horror llena.    
10     Tormento nuevo  en viejo  mal padezco; 
    que quiere este impío Rey, que solo sienta, 
    lo que esperó ninguno, y no merezco.              
       Lidio en mi soledad, que me presenta 
    siempre el pasado bien y la ventura,
15  y la perdida  gloria me atormenta.    
       Rayos de Amor,  inmensa Hermosura, 
    que suspiro y deseo y busco ausente, 
    volved la claridad  excelsa y pura.    
       Que, si veo los cercos y oro ardiente;
20  que vos ciñe y corona en rico velo, 
    descansaré  del llanto y voz doliente.    
       Y en el herboso, fresco y fértil suelo, 
    que el padre y sacro Betis deleitoso 
    baña, agradable al alto y claro cielo;    
25     Alzaré a vuestro  nombre generoso, 
    cual fue en  Pafo a Dione consagrado,
    un templo insignemente suntuoso.
       Do, quien el peligroso mar surcado 
    hubiere del Amor, ya salvo en puerto,
30  a las aras atento  y humillado,    
       Los votos, que en  el ancho golfo incierto 
    prometió,  pagará, dejando  escrita
    la causa del peligro y temor cierto.    
       Mas voy, por do no sufre la infinita
35  fuerza de mi pasión y suerte indigna;
    que alguna  muestra  de esperanza admita.    
       Y antes que pueda ver la luz divina 
    vuestra,  aquel rigor último a la vida,
    vendrá del mal, en que mi ardor  me inclina.    
40     Y en breve espacio fincará perdida 
    la esperanza desierta  y el deseo, 
    triunfando de mi muerte  aborrecida.    
       Nunca temí el dolor del mal, que veo;
    que entró al descuido Amor blando y sereno,
45  para aquistar  de mí el mayor trofeo.     
       En tal sazón ya sin remedio peno;
    que, lo que menos duele, es el tormento. 
    tanto  de mí me aparto y enajeno!    
       Quien abrir  del mar ciego el alto asiento
50  en mi ligera nave verme pudo
    con alegre bonanza y manso viento,    
       Y viese el cielo oscurecer  desnudo
    de luces;  borrascoso el Ponto; el fiero
    Noto con negro horror  soplar sañudo;    
55     Aunque su pecho armase duro acero;
    en tan cruel mudanza y suerte mía, 
    donde solo y sin fuerzas desespero,    
       De   humana  compasión  se vencería, 
    si puede  un grave caso sucedido
60  turbar  de mortal pecho  la alegría.    
       Ya que estoy  a mis lástimas  rendido, 
    de mis hermosos  ojos (triste)  ausente, 
    en soledad y en confusión  perdido;    
       A do torciere el  paso, irá presente
65  el florido  esplendor  de la belleza;
    que me tiene abrasado en fuego ardiente.    
       Por difíciles riscos y aspereza 
    en la nocturna sombra celebrada 
    será del canto  mío su grandeza.    
70     Adonde  no se halle alguna entrada 
    de hombre, o fiera, mostrará  el desierto
    su figura en los árboles labrada.    
       Allí mi error y engaño y desconcierto 
    escrito, y en mi llanto lamentado,
75  será de mi dolor testigo cierto.    
       Aquel  tierno semblante, venerado; 
    la bella luz;  do el cielo gracias llueve, 
    la rica falda de oro  ensortijado;        
       Y el suave color de rosa y nieve;
80  las perlas;   por do Amor alegre envía 
    la voz al corazón y el daño aleve,    
       Presentes en mi triste  compañía, 
    para temor  de la alma, a la memoria 
    renovarán  la ufana suerte  mía.    
85     Y del perdido  bien de la victoria 
    darán las ocasiones; que huyeron, 
    en el progreso luengo de mi historia.    
       No sé, por do los hados inducieron 
    esta  mi soledad en el extremo;
90  que en  el principio  nunca prometieron.    
       Vos, Ojos, de quien cuido solo y temo 
    morir  penoso ausente,  cuando fuere
    de mi dolor el término  supremo;    
       Húmedos en mi muerte a quien vos viere
95  vos descubrid, y vuestra faz llorosa 
    muestre,  como mi mal vos duele y hiere.    
       Porque sea mi suerte  más dichosa, 
    que en  vida, en muerte, y el tormento mío 
    venza a la vuestra  condición  sañosa.    
100    Porque en ausencia por el bien porfío; 
    si en presencia  me niegan el derecho,       
    y me engaño en tan alto desvarío?    
       Destinado  nací para este hecho;
    y sujeto a belleza ingrata y dura,
105 siempre  afligido y triste  y roto el pecho.    
       La Aurora pareció con veste oscura, 
    présaga de mi afán, y el nuevo día
    mudó el semblante  ledo y luz segura.    
       Jamás  gocé alguna hora  de alegría;
110 que no fuese teñida de tristeza, 
    si merecí tal bien en mi osadía.         
       No culpo yo el rigor y la dureza
    de mi luciente Estrella  en tanto engaño,
    mi obstinación  sí culpo y mi firmeza.    
115    Debía no huir mi desengaño; 
    mas consiento  la pena, y no rehúso, 
    si abracé la ocasión, sufrir el daño.    
        Pero  la ausencia así me descompuso
     de toda la paciencia;  que no hallo
120 en mí el lugar;  que la razón dispuso.
        Sufriendo peno y muero, y siempre callo;
    pues me conozco al fin de Amor  tirano 
    humilde y pobre y sin valor vasallo.    
        Yo sé, que un  tierno pecho y soberano
125 del mezquino se acuita  y condolece,
    y procura su bien con larga mano.    
        Mas a quien la ventura  desfallece,
    y no vale esperanza, es bien la muerte;
    pues en la vida mísera el mal crece.    
130    Ya no mas buscaré, si el dolor fuerte 
    desmaya;  porque estoy determinado
    en seguimiento siempre de mi suerte.
       Y de esta soledad acompañado,
    con un deseo, en otro convertido,
135 de mis glorias iré desamparado.     
       Y cuando  no pudiere haber olvido, 
    (que difícil será) no es ya tan largo
    el tiempo, en los trabajos  consumido;    
       Que no me halle luego el trance amargo,
140 y al cuerpo suelta  la alma  en vuelo presto, 
    cansada dejará el pesado cargo.    
       Y en sombra yacerán y oscuro puesto 
    mis dolores  conmigo sepultados;            
    y cesarán del vago error molesto,
145 que ahora  no reposan, mis cuidados.




        <SONETO  XXXIII. Al  Dotor  Martin  Martinez>
    
        Tú, que alegras el Tebro esclarecido, 
    y del Betis ondoso  el curso ufano 
    dejas; y el precio antiguo  Italiano
    miras en el sepulcro del olvido;
5      Por ventura  del yugo sacudido
    la cerviz alzas libre, y del tirano  
    Amor en ti desmaya el furor vano? 
    o en fiero ardor espiras encendido?
       Que yo en la Patria  sin mi Luz me veo, 
10  triste, preso, herido, solo, ausente,
    y perseguido siempre  de un cuidado.    
       Sin esperanza avivo mi deseo;        
    y apena de este río a la corriente 
    descubro el mal, que sufro no cansado.
       
    
      
        <SONETO  XXXIV>

        Mi Luz, así en la vuestra  bella frente 
    nunca ofenda las rosas hielo frío;
    y así blando al ingrato Señor mío
    vea en esas estrellas yo presente;
5       Que me digáis;  humilde amante ausente 
    si en vuestro corazón hallo desvío?
    si vuestro  pecho tierno el desvarío
    dulce, como en mi tiempo alegre, siente?
        Porque por esa púrpura  templada
10  en blanca y pura nieve, y por los ojos
    suaves, do respira  mi esperanza;
        Que en la más luenga ausencia y apartada
    no vos negó mi alma los despojos,
    ni en mí temió el Amor  jamás mudanza.  
    
        
        <SONETO   XXXV>
    
        Cuando cantar deseo la belleza 
    vuestra y serena luz, que humilde honoro; 
    el esplendor y puros rayos de oro,
    do afinan los de Febo su riqueza;
5       Reconozco el valor y la grandeza, 
    en quien de eterno  ardor celeste coro 
    ensalzó de sus bienes el tesoro,
    y desigual me inclino a tanta alteza.
        Dadme favor alguno en vuestra gloria, 
10  de honesto  amor oh llama generosa,
    y de esta nuestra edad oh  raro ejemplo;       
        Porque a la eternidad de la Memoria 
    por precio de beldad  maravillosa
    consagre vuestro  nombre yo en su templo.
    
        
    
        <SONETO  XXXVI>
    
        Llegue el dolor, si puede crecer tanto, 
    a desatar  esta secreta  llaga;
    que no me deja reposar, y haga
    ante quien temo el justo oficio el llanto.    
5       Que cuando descubriere de ello, cuanto 
    mostrar  se debe, a quien tan mal se paga  
    de mi mal, podrá ser, que se deshaga
    la sombra del peligro y de mi espanto.    
        Si no, escondido  en esta oscura niebla,
10  acabe a gusto ajeno;  mas de suerte, 
    que falte del remedio la esperanza.
       Porque  quien siempre  yace en la tiniebla, 
    no espere ver la luz, sino en la muerte;
    que la gloria de amor tarde  se alcanza.
    
    
        <SONETO  XXXVII. Al  Conde  de  Gelves>
    
        Señor, si este dolor del mal, que siento, 
    veo desvanecer  en mi memoria;    
    y en olvido yacer la triste  historia;
    que fue dura ocasión a mi tormento,    
5       De  España con voz alta y noble aliento 
    cantaré los triunfos y victoria;
    y daré entre su honor y eterna gloria
    al valor vuestro insigne igual asiento.
        Mas un dulce esplendor;   un cerco y oro;
10  que en crespas hebras arde;   una armonía
    y gracia; que florece y orna el suelo;    
        Una belleza, a quien suspenso adoro, 
    impiden esta altiva empresa mía,
    y en su furor me llevan hasta el cielo.        
    
        <CANCION  II. A  d.  Luis  Ponce de  Lean  Duque  de  Arcos>
    
        Oh clara luz y honor del Occidente, 
    espíritu real, do puso el cielo
    de su inmenso valor grandeza tanta;
    en quien, cubierta  de oro el vario velo,
5   con puro ardor de púrpura  luciente   
    la gloria su riqueza esparce y planta;
    si el molesto dolor, que me quebranta, 
    y me instiga a cantar la grave pena; 
    que aborrezco  y procuro,
10  me dejase algún tanto ya seguro
    del fuego, que en mi pecho ardiendo suena,
    y del cruel rigor del hielo duro;  
    que me condena a doloroso llanto 
    y a perpetua cadena,
15  consagraría en honra vuestra el canto.    
       Mas yo siguiendo voy con paso incierto 
    en horror de la noche, en  ciego día
    por los riscos y cerros no tratados
    lejos el fulgor bello y la Luz mía;
20  que me lleva a morir en temor cierto,     
    a donde solo entraron  desdichados; 
    que esto es premio a mis penas y cuidados. 
    ya en la doblada imagen Espartana
    la coronada frente
25  muestra la quinta vuelta el Sol caliente;        
    después  que abierto el corazón con hierro 
    me trajo Amor al yugo obediente.
    siempre  sonó de allí mi lira triste,
    el mi luengo destierro,
30  y el desdén, que en  mi daño mi Luz viste.    
       La memoria;  los hechos valerosos; 
    las columnas;  del fiero armado Marte 
    los trofeos alzados;  que en rocío 
    sangriento manan; la destreza  y arte
35  de los ínclitos pechos generosos; 
    que bañó Betis, Tajo, y Duero frío, 
    a que aspiraba el rudo canto  mío, 
    oscurecidos yacen en olvido.
    solo es Amor mi canto,
40  los ojos bellos y oro puro canto.
    tal me tiene el cruel preso y rendido,
    y entregado a la fuerza de mi llanto! 
    recíbeme la noche y deja el día, 
    celebrando perdido
45  el sereno esplendor  de la Luz mía.      
       Aquel, que el glorioso y rico Lauro
    coronó con sus verdes hojas de oro; 
    que con suave y culta noble lira;
    igual de Grecia y de Castalia al  coro,
50  suspende el Indo piélago y el Mauro;    
    y con el canto al mismo Febo admira; 
    y osadamente  levantarse aspira
    con felice armonía a la memoria 
    y Romana  alabanza,
55  del Itálico honor clara esperanza;
    y de las almas grandes con victoria; 
    aquel vuestro valor dichoso alcanza 
    solo a esculpir en el eterio velo
    con venturosa  historia;
60  que no mi canto, ajeno de consuelo.    
        El peso inmenso y movimiento ardiente 
    sufre y sustenta apena el grande Atlante; 
    que siente grave, y la cerviz inclina;
    yo, que no soy tan fuerte y tan constante,
65  temo caer con él y juntamente    
    mi deseo ilustrar  con fama indigna;
    y la muerte, que a Erídano  destina    
    el ímpetu  Paléneo acelerado,    
    en la corriente umbrosa;    
70  que hubo  del hecho el nombre, do en llorosa 
    honra el dudoso  electro fue engendrado.    
    la suerte  acerba suya y lastimosa,     
    aparta  mi esperanza y mi deseo,   
    y el miserable hado     
75  de quien perdió el caballo de Perseo.
       Vuestro valor excelso;  la grandeza 
    del ánimo;  la gloria verdadera;
    el alto y vigilante pensamiento
    a Esmirna ya cansado y Mantua hubiera,
80  y del Cisne Dirceo aquella alteza
    de no imitado  vuelo y grave acento,
    y de Olmeo al insigne ayuntamiento; 
    cuanto  más una pobre, estéril vena, 
    aunque el  oro  abundoso,
85  que Hermo  tuerce en  sus ondas, y el dichoso    
    Tajo con su luciente  y rica arena,
    y del Hidaspes Medo el curso ondoso 
    sonasen de mi canto en la corriente 
    de vuestra  gloria llena,
90  y la pluvia, que Rodas  vio presente.    
        Querer cerrar  en poco el bien, que el cielo    
    largo y felice ofrece al nombre vuestro, 
    será, como quien piensa y osa en vano   
    dinumerar del mar sagrado  nuestro,    
95  las ondas, o en el seco, ardiente suelo 
    las arenas; que mira el Africano,    
    o los astros  del cerco soberano.     
    mejor es con silencio a vuestra fama 
    dar la gloria debida,     
100 y venerar tanta  virtud  crecida;
    que luce y resplandece en viva llama,     
    como estrella  del Polo esclarecida.
    que contra  el Tiempo y todo el rigor crudo, 
    la lumbre, en que se inflama,     
105 es de inmortal firmeza  eterno  escudo.
    
   
        <SONETO  XXXIIX>
    
        Profundo  y luengo, eterno y sacro Río; 
    que el ancho curso tuyo y grande frente 
    mezclas en el mar hondo  de Occidente,
    y en él junto el amargo llanto  mío;    
5       De mi deseo vano, en quien porfía; 
    de esperanza  y remedio siempre ausente, 
    en esta soledad por tu corriente
    hago ocasión a nuevo desvarío.    
        Tú, si del canto mío un tiempo oíste
10  el tierno son, aunque  mayor que el Ebro, 
    y yo cuánto  menor que el claro Orfeo!    
        Admite en  estas ondas mi voz triste;
    que serás en los males, que celebro, 
    solo mi Pimpla y mi Castalio Olmeo.
    
        <SONETO  XXXIX>
    
        No puedo sufrir  más el dolor fiero,
    ni ya tolerar  más el duro asalto
    de vuestras  bellas luces, antes  falto
    de paciencia y valor, en el postrero
5       Trance, arrojando el yugo, desespero;
    y, por do voy huyendo, el  suelo esmalto
    de rotos lazos;  y alzo osado en alto
    el cuello, y verme libre alegre  espero.
        Mas qué vale mostrar  estos despojos,
10  y la ufanía de  alcanzar la palma
    de  un vano atrevimiento sin provecho?
        El rayo, que salió de vuestros  ojos,
    puso su fuerza en abrasar  mi alma,
    dejando  casi sin tocar el pecho.
    
        <SONETO  XL>
    
        Cubre en oscuro   cerco  y sombra  fría 	 
    del   cielo   puro  el  esplendor  sereno
    la   noche   triste,   y lloro,   de afán   lleno, 
    perdido  el  bien,  que  tuve,  y mi  alegría.    
5       Ningún   alivio  en  la   miseria   mía
    hallo;  de  ningún  mal  me  siento   ajeno. 
    cuanto  en  la  confusión  nublosa   peno, 
    padezco   en  la  purpúrea  luz  del  día.
        En  otro   yerto   Cáucaso   el  cuidado
10  profundo  mío,  y mi  mortal   deseo 
    el  pecho   despedaza,   que   renueva.
        Do  nunca  en  mi  tormento no  cansado
    pudiera  el  hijo  ínclito  de Alceo  
    mostrar  de  su  valor  segunda   prueba.
    
        
        <SONETO  XLI>
    
        Viví, cuando Amor quiso, en mi cuidado 
    ufano y sin temor;   mas mi destino
    no sufrió, que este  bien fuese contino;
    que no dura en amor un dulce estado.    
5       Desierto de remedio y engañado, 
    cual mísero y errante peregrino,
    por los montes voy solo sin camino,
    de mí mismo y de Amor  desamparado.     
        En medio del dolor en la memoria
10  tal vez consiento sombras de alegría;
    que engañan  dulcemente  la esperanza.    
        Mas esto es la segur, que de mi gloria 
    corta lo extremo; que en la suerte  mía
    del bien nace en  mis daños la venganza.
    
        
        <SONETO  XLII>
    
        Cuando miro el fino oro al manso viento 
    en lucientes  rieles esparcido;
    o en hermosas  lazadas recogido,
    mil causas justas hallo a mi tormento.
5       Cuando la llama y luz de puro aliento 
    rutilar  veo en torno; y que el vencido 
    pecho tiene en  su fuego convertido,
    mil causas  justas hallo al mal, que siento.    
        Cuando  escucho  la angélica armonía;
10  y admiro  el valor vuestro  y gentileza, 
    mil causas hallo  justas a serviros.    
        Mas cuando en la humildad contemplo  mía;
    y en vuestro  dulce afecto y su nobleza, 
    no hallo causa  justa a más suspiros.
    
    
        <ELEGIA  V>
    
        Pues la luz, que escogí por cierta guía, 
    sombra oscura  del cielo me defiende; 
    llora conmigo, Amor, la pena mía.    
        Ya sobre mi nubloso horror desciende,
5   y me aflige la suerte  y rinde a llanto;
    que el fuego, que me abrasa,  airado enciende.   
        En lágrimas deshago el triste canto, 
    y en ellas ya debría estar deshecho
    el duro corazón, que sufre tanto.    
10      Qué áspera  condición de fiero pecho 
    en tan siniestro  caso me levanta,
    y me tuerce a sufrir  tan impío hecho?    
        Cómo explicar podré congoja tanta, 
    si faltan las palabras?  si el efecto
15  triste el  sentido  mísero quebranta?    
        Qué podré ya temer? qué tierno afecto 
    habrá, que ablande en  parte mi dureza,
    pues vivo en tal dolor con mal secreto?    
        Quién me impide  mirar la gran belleza;
20  el celestial semblante  y armonía;
    que deterraban toda mi tristeza?    
        Ya para mí se ha oscurecido  el día; 
    y pues en las tinieblas me lamento, 
    llora conmigo, Amor, la pena mía.    
25      El puro fuego, aquel divino aliento, 
    que en el blando y rendido pecho mío
    mi Sol bello envió de su alto asiento;    
        Se altera  con rigor en hielo frío, 
    y acaba de la vida ya suspensa
30  la parte;  que estrenó mi desvarío.    
        Y la virtud de  la alma  y fuerza inmensa; 
    que me llevaba sin graveza al cielo, 
    entorpecida está de nieve intensa.    
        Ya no pretendo yo encumbrar  el vuelo
35  a algún favor;  que estoy  desconfiado, 
    sin bien, oscuro y derribado  al suelo.    
        Queda solo este bien a mi cuidado, 
    renovar con dolor esta memoria; 
    Amor, lloremos mi dichoso estado.     
40      A do el favor antiguo?  a do la gloria 
    de mi pasado tiempo y venturoso?
    a do tantos despojos y victoria?    
        Collados altos; Bosque deleitoso; 
    Fuente  abundosa  y agradable  Puesto;
45  testigos de mi bien y mi reposo,    
        A do las luces y el semblante honesto?
    el oro en rico cerco recogido,
    con bello error entorno,  o descompuesto?    
        A do el coral lustroso  y encendido;
50  y el color dulce de suave rosa, 
    tiernamente tal vez descolorido?    
        A do la blanca mano y generosa; 
    que el yugo puso blandamente al cuello, 
    y fue prenda  a mi alma dolorosa?    
55      A do el ardor  luciente  del cabello?
    a do más que marfil y no tocada
    nieve del pecho tierno  el candor  bello?    
        A do la perfección,  nunca imitada, 
    de aquella  imagen viva y hermosura,
60  con envidia de todas admirada?    
        Qué fuerza de astro, qué cruel ventura 
    puede apartarme el bien de mi deseo?
    de mi grave temor quién me asegura?    
        En un mismo lugar estoy, y no veo 	
65  la Luz, que a  la alma  da virtud  crecida,
    y pierdo  el bien;  que siempre ver deseo.    
        Grande  dolor, pero en cuitada vida 
    bien lo debe abrazar,  quien la consiente, 
    y sufre sustentar esta caída.    
70      Si donde el Sol se esconde de la gente;
    o a do en rosado carro va  la Aurora 
    con purpúreo  celaje y blanca frente,    
        Fortuna,  de mi daño causadora, 
    me llevase esta Luz serena y bella;
75  que humilde  reconozco por Señora,    
        Aunque  mil muertes  me ofreciese en  ella. 
    por la tiniebla y claridad  del día
    buscando  iría mi fatal Estrella.    
        Y ahora una enemiga compañía
80  el paso, al bien abierto,  me deshace;
    llora conmigo, Amor, la pena mía.    
        En esta soledad  me satisface 
    cuanto es triste, y a muchos insufrible, 
    y todo extraño  desconcierto aplace.    
85      Quién espera en Amor?  si aborrecible
    su bien y su mal es en su  mudanza,  
    y, cuanto  mas halaga, más terrible.    
        Si pudiese perderse la esperanza,
    oh cuán breve sería el ciego engaño;
90  que nace de amorosa  confianza!    
        Porque  descubriría  el desengaño, 
    presente  al cielo, que mis cuitas mira,
    la vanidad y causa de su daño.    
        Mísero, quien estima, y quien admira
95  simple tan frágil fuerza, y olvidado 
    de sí, su perdición  busca y suspira.    
        Pues yo ausente, aún no estoy desesperado;
    para que no desmaye el dolor crudo; 
    Amor, lloremos mi dichoso estado.    
100     Mis quejas oiga el ímpetu sañudo 
    de Vulturno,  y las lleve resonando,
    do Hiperión esconde el  rayo agudo;    
        Y traspase  de allí al caliente bando, 
    y a la llena región de fría nieve,
105 mi cuidado y dolor multiplicando.      
        Mi daño alcance, quien surcando  debe 
    abrir  el hondo lago de Neptuno,
    y quien, oh Marte,  a tu furor se atreve.    
        Si se hallare desdichado  alguno;
110 que tuvo bien, y lo perdió, este puede 
    consuelo en mí tener  más oportuno.    
        Escrita  mi infelice historia  quede
    en bronzo; y llore de mi gloria muerta 
    quejoso el mal;  que a  tanto  bien sucede.    
115     Si algún amante en esta parte incierta 
    llegare, lleno de mortal  fatiga,
    y con dolor herido  y cuita cierta,    
        Señale en esta arena, y mustio  diga;
    aquí no entra,  quien no es desdichado.
120 y aquí la suerte  a todo afán obliga.    
        En tanto  que se acerca  el impío hado:
    y nos escucha esta ribera fría, 
    lloremos,  Ojos, mi dichoso estado.    
        Llore Betis los versos;  que me oía,
125 y tú, que no te ofendes  de mis males, 
    llora conmigo, Amor, la pena mía.    
        Las aves con sus cantos desiguales 
    acompañan la voz de mi lamento,
    y de esta fuente  rotos los cristales.    
130     No es mi queja mayor que mi tormento; 
    que el corazón, que tengo, es bien bastante 
    para cualquier  profundo sentimiento.
        Mas este que padezco, va delante 
    a todos cuantos  tiene el Amor fiero;
135 ni puede alguno ser su semejante.    
        Desconfío, aborrezco,  amo, espero, 
    y llega a tal extremo  el desconcierto; 
    que ya no sé, si quiero,  o si no quiero.   
        Testigo es de mis males el desierto;
140 que me ve en su desnuda y roja arena 
    vencido del dolor y casi muerto.    
        Cándida Luna, que con luz serena 
    oyes atentamente el llanto mío;
    has visto en otro amante  otra igual pena?    
145	    Mírame en este solo y hondo río 
    lamentando mi mal con su ruido,
    y me cubre del cielo el manto frío.    
        Repara el carro  instable  a mi gemido;
    y pues Amor tocó tu exento pecho,
150 duélete de quien ama tan perdido.    
        Así el dormido  Joven, satisfecho 
    del hermoso fulgor de tu luz pura, 
    amancille  jamás tu alegre lecho.    
        Pues de nieblas la faz rompiste  oscura,
155 para mirar el tiempo  ufano y ledo;
    cuando  pude esperar en mi ventura,    
        En este mal, en que me vence el miedo, 
    ofrece algún remedio a tanto daño;
    pues valerme en  mis ansias nunca puedo.    
160     Que en este mi infortunio y mal extraño 
    por ventura  la suerte  ofrecería
    algún flaco reparo a tal engaño.    
        Mas pues Diana sigue su alta vía;
    y acogida a mis lágrimas  me niega,
165 llora conmigo, Amor, la pena mía.    
        Ya que mudanza a tanto  mal no llega; 
    y, roto del mar negro en la onda fiera,   
    cruel fortuna  a lástimas  me entrega,    
        De este sonante  río en la ribera
170 esperaré, si soy de tal bien digno,
    que mi esquiva pasión conmigo muera.    
        Y seré en  esta tierra  triste  indigno 
    ejemplo del dolor;  que Amor  presenta 
    al más dichoso amante  y más mezquino.    
175     Cubrirá mi sepulcro  esta sedienta 
    arena; que el Sol hiere en luengo día,
    y un verso; que declare así mi afrenta;    
        Dio ausencia y soledad, siendo su guía. 
    a un mísero amador  injusta  muerte;
180 Amor, que siempre fue en su compañía.
    yace con él en una misma suerte.
    
        <SONETO  XLIII>
    
        Qué espíritu encendido Amor envía
    en este  frío corazón  esquivo,
    que a  la alba  en calor grande el pecho avivo,
    y ardo  al aparecer del nuevo  día.
5       Yo me inflamo,  si a Febo se desvía
    la sombra; y cuando  de aquel  puesto  altivo
    declina  el Sol,  me quemo  en fuego vivo,
    y abraso, cuando tuerce al mar la vía.
        Centella soy, si el lubricán parece;
10  llama, cuando se ven las luces bellas,
    y el blanco  rostro  a Delia se colora.
        Fuego soy, cuando  el orbe se adormece;
    incendio al esconder de las estrellas,
    y ceniza al volver  de nueva  Aurora.
    
        <SONETO  XLIV>
    
        Lloro  solo  mi  mal,  y el  hondo   río
    en  sus  turbadas ondas  mezcla  el  llanto.
    ya es tiempo,  digo,  Amor,  en  triste  canto;
    que el   cierto   fin  termine el  dolor   mío.
5      Sigo  ausente, sin  bien  tu  desvarío,
    y en  tu  vana  esperanza me  levanto;
    y  ahora   desamparas  todo,   cuanto
    de  tu  incierta promesa  más  confío.
        Ya es tiempo; Amor,  que el  áspero  tormento 
10  acabe,  o  que en   mi  vida  se  deshaga
    el  desigual  deseo  y la  osadía.
        Que en  tanto  afán  ya falta  el sufrimiento,
    y el  golpe  de esta  siempre  acerba  llaga, 
    lo  íntimo   penetró  de   la alma    mía.
    
        <SONETO  XLV>
    
        Clara, suave Luz, alegre y bella, 
    que el zafiro  y color  del puro cielo 
    templáis de la esmeralda con el velo,
    que  resplandece en una y otra  estrella;
5       Fulgor divino; lúcida Centella;
    por quien  libre  mi alma,  en alto  vuelo 
    las alas rojas  bate,  y huye  el suelo 
    ardiendo vuestro dulce  fuego en ella;
        Si yo no solo abraso el pecho  mío,
10  mas tierra  y giro aéreo; y en mi llama
    doy principio inmortal de incendio eterno;
        Por qué el rigor no puedo y vuestro frío       
    antiguo regalar? por qué no inflama    
    mi estío  ardiente a vuestro helado  invierno?
    
   
           <SONETO  XLVI>
    
        Cuando  de mi Luz bella el desdén siento,
    y fenecer mi gloria en tibio olvido;
    huyo señero y triste,  aborrecido, 
    el áspero  dolor de mi tormento.    
5       Mis vanas esperanzas  represento, 
    el poco bien, el mucho mal sufrido;      
    y ausente,  despagado  y ofendido
    mi libertad  llorada  osado intento.    
        Pero si vos después  rendido el cuello,
10  y vieredes colgados mis despojos;
    dudad las duras armas de Amor  ciego.    
       Que en las lucientes  hebras del cabello 
    y alegre fucilar de dulces ojos
    preso, me pierdo todo, y ardo en fuego.
    
    
            <SONETO  XLVII>
    
        Vuelvo al ufano corazón el día;
    en que mi Luz mostró su luz hermosa,
    y relució suave y amorosa,
    bella en mis ojos igualmente y pía;    
5       Y acuérdome, que el Sol, que descendía, 
    paró al ardiente Flegón la espumosa 
    rienda, y con su tardanza espaciosa
    sintió el ínfimo polo ausencia fría;    
        Entonces  inflamado  en dulce fuego,
10  mi gloria alabo y bien, y alegre digo;
    cuál buena  suerte alcanza a mi ventura?    
        No el cetro  del Romano envidio y Griego;
    porque imperio mayor tiene  consigo, 
    quien ama soberana  hermosura.
    
        <SONETO  XLIIX>
    
        El color bello en el humor de Tiro
    ardió, y la nieve vuestra  en llama pura,
    cuando,  Estrella,  vibrasteis con dulzura
    los rayos, por quien mísero suspiro.
5       Vivo esplendor de lúcido zafiro,
    sereno cielo; eterna  hermosura,
    pues merecí alcanzar esta ventura,
    acoged blandamente mi suspiro.
        Con él mi alma, en el celeste fuego
10  vuestro  abrasada,  viene, y se trasforma
    en la belleza vuestra  soberana.
        Y en tanto  gozo, en su mayor sosiego
    su bien, en cuantas halla, alegre informa;
    que en él solo menor la gloria gana.
    
       
            
        <ELEGIA  VI. A  la  muerte  de  don  Pedro  de  Çuñiga>
    
        Luego que el pecho me hirió el esquivo
    y triste son del caso sucedido, 
    enfrió el corazón  un hielo vivo.    
        Quise empero turbar  a mi sentido,
5   y vencer a la fama con engaño;
    que tanto  mal no debe ser creído.    
        Mas el quejoso sentimiento extraño 
    en el común dolor, que se veía,
    me descubrió, cuanto  era grande el  daño.        
10      Cuán de otra suerte (ay mísero) fingía 
    el suceso y memoria de las cosas;
    que en  la pompa real se me ofrecía!    
        Mas oh mis esperanzas gloriosas
    cuán mal surten! cuán mal divides, Muerte,    
15  la unión de tantas  gracias venturosas!    
        Qué corazón se ve tan duro y fuerte, 
    que no acabe en sus lágrimas deshecho? 
    que no estalle, estrechado de tal suerte?    
        Murió, ay dolor, y no rompió mi pecho?
20  qué mal, qué pena espera mi dureza 
    después de este cruel y acerbo hecho?
        Qué señales daré de mi tristeza?
    suspiros tristes y lloroso acento;
    que condenen  del hado  la aspereza;          
25      Y en exequias de eterno sentimiento 
    estos versos;  que sean los despojos
    del bien, que ya perdí, del mal, que siento.    
        Lágrimas quién dará para mis ojos?
    suspiros  quién al corazón doliente?
30  quién palabras, que espinen como abrojos?    
        Ya veo, ya conozco aquí presente 
    aquel semblante en viva Luz cubierto, 
    con pura claridad  resplandeciente;    
        Y me culpa, su espíritu  desierto
35  si lloro que en región de  la alegría
    está, desamparando el cuerpo muerto.    
        Grande causa de llanto es esta mía, 
    pues contemplo  cuán alta confianza, 
    España, te robó un oscuro  día.    
40      Pero si vuelvo intento esta mudanza; 
    y veo, a quien suspiro,  venerable,    
    donde el poder terreno  tarde alcanza;   
        Envidia es, no congoja lamentable, 
    al que huye en la senda peligrosa
45  los trabajos del suelo miserable.    
        Quién llora, porque goce en paz dichosa, 
    lejos de estos Euripos de la vida,
     la alma de quien amó más gloriosa?    
        Allí  la ambición vana y sin medida,
50  odio y codicia y miedo y error ciego 
    su quietud  no alteran escogida.    
        Mas la simpleza amable y el sosiego;
    que en celestes espíritus  presenta
    de la inmortal  belleza ardiente fuego.    
55      Nuestra  mísera vida a quién contenta?
    quién desea luchar en las cadenas, 
    dónde  la alma  se cansa y atormenta?    
        Nuestras  glorias de afán y dolor llenas, 
    sin bien, sin esperanza, sin consuelo
60  descubren con más cuita nuevas penas.     
        Nunca alzamos los ojos en el cielo, 
    opresos con la carga y peso humano; 
    que a  la alma   impide levantar el vuelo.
        Revueltos en deseo y temor vano,
65  temblamos,  enemigos de la gloria 
    de aquel  felice asiento  soberano.    
        A quien no ofende la cruel memoria, 
    do más ensancha  Betis la alta frente;       
    y da al mar de sus ondas la victoria.    
70      Hambre; peste;  furor  de Marte  ardiente;
    rigor del cielo nunca mitigado;
    y ansioso temor del mal ausente.    
        Entonces  (oh dolor) el impío hado 
    arrebató aquel Joven  animoso,
75  con la cumbre  de un  monte quebrantado.    
        Quedó tendido el cuerpo generoso 
    sin vida en la desnuda  tierra  helada,
    con el horror  del golpe impetuoso.
        No cala con tal furia acelerada    
80  el rayo penetrante, despedido 
    de la nube con ímpetu  rasgada.
        Turbó sus ondas Betis con gemido;
    y sus Ninfas lloraron  a su amante, 
    y del León sonó el feroz rugido.
85      Jamás  dolor a este semejante
    sintieron  las Riberas  caudalosas;
    que toca el hondo piélago de Atlante.    
        Crecieron las membranzas congojosas 
   con su muerte, y Hesperia fue testigo
90 del llanto y de las quejas lastimosas.    
        A ti, oh gran Pedro,  a ti su estrecho  amigo 
    lleva ahora también  de nuestro río
    lejos la suerte  desigual consigo.    
        Quema el fogoso ardor  del seco estío
95  la bella flor, y de la tierna planta 
    las hojas el nevoso invierno frío;    
        Mas Céfiro suave las levanta 
    hermosas con alegre y blando vuelo, 
    y Filomela en ellas dulce canta.    
100     Nosotros,  cuando  rompe el mortal velo;
    y fallece el vital y amado aliento,
    jamás el pie imprimimos en el suelo.    
        Breve, dudosa  vida con tormento, 
    cierto  temor, deseos no acabados
105 son de nuestra  miseria el fundamento.    
        Áspera y justa ley;  que los cuidados 
    y amor desvanecido y ciego enfrena 
    de humanos corazones engañados.    
        Yo mismo aquel dolor, que me condena,
110 busco y mi perdición,  y hago queja 
    del cielo;  que mis ímpetus  refrena.    
        Cuán pocas veces la pasión nos deja!
    cuán presto  la alegría queda muerta,
    y, no siendo aún hallado, el bien se aleja!        
115     Como desierta,  oscura, vía incierta;
    que se revuelve en sí, sin dar camino
    a quien de ella saliendo apena acierta.    
        Así es la vida nuestra; que contino 
    seguimos ofuscados, sin que atienda
120 a remediarse el  ánimo mezquino;    
        Hasta  que allana  el fin de la contienda 
    el yerto paso, y con tormento interno, 
    muestra al mortal rigor abierta senda.    
        Entonces de la tierra el amor tierno
125 y la gloria caduca a  la alma   ingrata
    son congoja y temor de fuego eterno.    
        Las esperanzas todas desbarata 
    la muerte, y al que en vicio sepultado 
    yace, en pena inmortal  aflige y trata.    
130     Dichoso tú, que al cielo arrebatado, 
    alegre relucir ves las estrellas,
    y yuso de tus pies el mar hinchado;       
        Y del viento los soplos, las centellas;
    que ilustran esparcido  el aire errante;
135 y nuestras voces oyes y querellas;    
        Y al Rey del alto Olimpo triunfante;
    que la tierra gobierna, y pone freno
    al mar;  que no se extienda resonante;    
        De gloria y piedad celeste lleno,
140 ruegas por nuestras  culpas por ventura, 
    de amor santo alargando  el ancho seno.    
        Aunque  la voz del llanto y veste oscura 
    no sufra de tu suerte  la alegría;
    que goza de la excelsa hermosura,    
145     Permite,  que tu muerte y pena mía 
    publique en cuanto la grandeza Hispana 
    dilata la pujante  monarquía.    
        Afecto son de la rudeza humana 
    estos suspiros, que osan,  y lamento
150 mostrar su afán y  tu honra soberana.    
        Porque  perpetuo  siempre el sentimiento 
    con memoria será del bien perdido;
    pues eras nuestra  gloria y ornamento.    
        Yo al amor, que te debo, agradecido,
155 (si algo pueden mis versos) te prometo, 
    que no esconda tu nombre ingrato olvido.
        Antes, por do el Tarteso va quieto
    al vaso inmensurable  de Nereo,
    y acoge en su profundo  al Sol secreto;    
160     Do los abetos mira Febo Ideo;
    que lleva del mar nuevo a la corriente 
    el Español, muriendo  en su deseo;
        Y do el límite  rojo de Oriente 
    viste de pura luz la bella Aurora;
165 do rígida impresión  Islanda siente;    
        Do el Indo bebe el Nilo, y se colora, 
    será con más estima venerado
    no solo por tu ausencia de quien llora,    
        Mas de quien tu valor aventajado,
170 y oyere la excelencia de tu gloria;
    porque, siempre de todos celebrado, 
    hará igual con el tiempo tu memoria.    
    
    
        <SONETO  XLIX>
    
        Hórrido Invierno, que la luz serena
    y agradable color  del puro  cielo
    cubres de  oscura  sombra  y  turbio velo
    con la mojada  faz de nieblas  llena;
5       Vuelve a la fría gruta,  y la cadena
    del nevoso Aquilón; y entre aquel  hielo;
    que oprime  con rigor el duro  suelo,
    las furias  de tu  ímpetu  refrena.
        Que en tanto que, en tu ira embravecido,
10  asaltas el divino Hispalio río;
    que corre al sacro seno de Occidente;
        Yo triste, en  nube eterna del olvido,
    culpa tuya, apartado del Sol mío,
    no me  enciendo en los rayos de su frente.
    
    
    
        <SONETO  L>
    
        Cual dejando el Olimpo soberano, 
    por la columna ebúrnea y roja frente
    las ondas y sortijas  de luciente    
    oro mi Luz movió en semblante  humano.    
5       En ellas centellando Amor tirano, 
    me anudó  el corazón con red ardiente;        
    y blando puso el yugo a mi doliente 
    cuello entonces la tierna y blanca mano.
        Promesa fue este dulce acogimiento
10  para el bien de esperanza glorioso,
    y fin del peso;  que sufrí cansado.    
        Qué no podré esperar  de mi tormento, 
    si en hebras, que el Sol mira envidioso,
    me hallo estrechamente relazado?
    
        <SONETO  LI>
        
        Oye tú solo, eterno y sacro Río,
    el grave y mustio son de mi lamento;
    y confuso en tu grande crecimiento
    mezcla en el Ponto inmenso el llanto  mío.
5       Los suspiros ardientes, que a ti envío,
    antes que los derrame airado viento,
    acoge en tu sonante  movimiento;
    porque se esconda  en ti mi desvarío.
        No sean más testigos de mi pena
10  los árboles, las peñas, que solían
    responder,  y quejarse  a mi gemido.
        Y en estas ondas altas y esta llena
    corriente, que mis lágrimas porfían
    vencer, vivan mi mal y amor crecido.
           
    
        <SONETO  LII>
    
        Del fresco seno lúcido  la Aurora
    de  tierno hielo  perlas  esparcía,
    y con  purpúrea   frente alegre   abría 
    el  esplendor   suave,   que atesora;    
5       El sereno   confín  de Euro   y de  Flora 
    con  la  rosada   llama;   que encendía
    Delio  aún  no  rojo  bien,  al  nuevo  día
    esclarece  y esmalta,  orla  y colora.
        Cuando   sale  mi  Luz,  y en  Oriente
10  desmaya  el  puro  ardor,   oh  vos  del  cielo 
    vagas   Lumbres,   si  tanto   se  consiente,    
        Digo con  vuestra  paz;  que en  mortal  velo, 
    más  que  vos  bella  apareció   y fulgente
    mi  Luz;   que honora  el  rico   Hesperio   suelo.
    
    
      
        <SONETO  LIII>
    
        Ardió  en las llamas de Eta  Alcides fiero;
    que desdeñó  el valor nunca vencido  
    de su inmortal  espíritu  encendido 
    quedar mortal, sujeto al común fuero.    
5       Tal yo, que en la serena lumbre muero
    de mi Estrella  inflamado; aunque el  perdido 
    dolor me trae mísero rendido,
    eterno  en su vigor vivir espero.    
        Mas cuanto  desigual es nuestra  suerte;
10  que el veneno acabó su fuerte  pecho,
    y del error  nació su grande gloria.    
        Pero mi Luz no se preció en mi muerte,  
    y yo, en sus rayos vivo incendio hecho, 
    perpetua ofrezco al tiempo esta memoria.
    
    
        <SONETO  LIV>
    
        Dichoso fue el ardor,  dichoso el vuelo,
    con  que,  desamparado  de  la  vida,
    dio  Ícaro  en  su  gloria  esclarecida 
    nombre  insigne  al  salado  y hondo   suelo.    
5       Y  quien  despeñó  el  rayo  dende el  cielo 
    en   la  onda   del   Erídano   encendida;
    que  llorosa  lamenta  y afligida
    Lampecie en   el  hojoso   y duro   velo.
        Pues  de uno y otro   eterna   es  la  osadía
10  y el  generoso   intento;  que a   la  muerte
      negaron   el  valor   de  sus   despojos.    
        Yo  más  dichoso   en   la alta   empresa   mía;
    que en    el  Olimpo   me encumbró   mi   suerte,  
    y  ardí   vivo  en  la  luz  de  vuestros  ojos.
    
    
      
        <CANCION   III>
        
        Este  lugar  desierto,
    y este silencio oscuro y escondido;
    do el Sol no halla abierto 
    el paso al carro ardiente,
5	  testigos de mi dulce bien perdido 
    son y del daño cierto,
    memoria amarga de mi gloria ausente, 
    do  cansa al  pensamiento
    el molesto dolor de mi tormento.
10      Aquí  junto a las flores;
    al pie de este  alto Lauro coronado, 
    volaban  los Amores
    por la purpúrea  frente;
    que el  cerco, en hebras  de oro  relazado,    
15  con los varios colores
    de las dichosas piedras  de Oriente 
    a  la aura  descubría,
    y al Amor mismo de su amor hería.    
        Volaban  rociando
20  con  la ambrosía  el rosado, apuesto  cuello,
    y suspenso,  mirando
    su luz, yo ardía en fuego,
    preso en sortijas bellas del cabello,
    y vi mi muerte,  cuando
25  vi en sus ojos opuesto  el niño ciego;
    y en su nevado  pecho
    quedó espíritu  dulce el Amor hecho.    
        Perlas, que en  rojo seno,
    y del Niseo Hidaspes  relucían
30  en el curso sereno, 
    muchas  coronas   juntas
    formaban  en las trenzas,  que ceñían    
    el oro de ámbar  lleno,   
    y esparciendo  distantes ricas puntas    
35  por la frente,  ardió luego
    mi alma presurosa  en vivo fuego.
        Cuál fue mi acerba pena,
    viendo en su pura luz nacer mi muerte;
    conoce,  quien  ordena,
40  que muera en tibio olvido
    con esquivo cuidado  de mi suerte.
    cuán  presto  desordena
    Amor, lo que desea un afligido;
    que luego en la mudanza
45  corta el vuelo sin tiempo a la esperanza.    
        Pequeña fue mi gloria,
    pero grande el afán  y grande el daño;
    que dejó en la memoria 
    de belleza  deseo,
50  y dejó a  la alma triste  cierto engaño;
    que en su mísera historia
    vuelve y revuelve el simple devaneo;     
    y lleva por despojos
    fuego en el corazón, llanto en los ojos.    
55      Vago y sereno Río;
    tú, que alegre  aspirabas  a mi canto, 
    alto Monte; y tu frío
    Bosque;  solo y oscuro,
    cuántas veces oído habéis mi llanto?
60  cuántas  el pesar mío
    vuestro  silencio perturbó seguro, 
    sin ver de aquella  ingrata
    menos desdén, o voluntad  más grata?    
        Su nombre en la corteza
65  vuestra  extendiendo, en llanto  deshacía 
    mis ojos con terneza;
    y en el lugar, donde ella
    se reclinó, cuitoso  me tendía;
    y atento en su belleza,
70  hasta que daba luz la Idalia Estrella, 
    allí estaba  llorando,
    y en mis quejas al cielo importunando.        
        Pasó mi bien ligero,
    cual niebla;  que la esparce y rompe el viento.
75  quedome  dolor fiero;
    que nunca de mi parte,
    y en su memoria  desmayarme siento.
    y siempre  desespero,
    que el tiempo en mí deshaga alguna parte.
80  y puesto en tal extremo,
    ni el bien deseo ya, ni el daño temo.    
     
    
        <ELEGIA VII>
    
        Si el grave mal, que el corazón me parte    
    y tiene  siempre en   áspero  tormento,
    sin  darme   de  sosiego  alguna   parte;    
        Pusiese  fin  al  mísero  lamento;
5   que en  mis  ojos  conoce  lastimoso
    solo  en  eterna   pena  propio  asiento; 
        Podría  yo  vuestro  dolor  quejoso
    consolar,  como  bien  ejercitado,
    Señor,  en  mi  pasión  y afán  cuitoso.
10      Pero  nunca  permite  Amor  airado, 
    o  que  levante  la  cerviz  cansada,
    o  en  algo  desocupe  mi  cuidado.
        Por  la  prolija  senda  y no  acabada 
    de  mi  dolor  prosigo; y  mi  porfía.
15  en  el  mayor  peligro  es más  osada.
        En  silencio   de oscura  noche   fría, 
    me aflige el  miedo   triste   del  olvido, 
    ausente  de  la  Luz  de   la alma   mía.
        Y  en  la  sombra   del   aire   desparcido
20  se  me  presenta   la   visión  dichosa, 
    cierto   descanso   al  ánimo   afligido.
        Mas veo mi serena  Luz hermosa 
    cubrirse; porque en ella haber  espero 
    sepulcro,  cual  perdida   Mariposa.
25      Entonces  me  derriba el  dolor fiero,
    y mi  llorosa   faz  fijando   en   ella,  
    como  Cisne,  que  hiere el  son  postrero;
        Digo;    Luz de  mi  alma,  pura  Estrella, 
    si  vos  turba el  osado  intento  mío,
30  y por  eso  celáis  la  imagen  bella:
        Ponedme,  no  en  rigor   de  duro   frío,
    mas  donde   a   la abrasada  África   enciende 
    el  hórrido  calor   del  seco   estío.
        Y  allí   veréis, que al  corazón  no ofende
35  su  fuerza  toda;   que el  sutil  veneno, 
    que  de vos lo  penetra,  lo  defiende.
        No me escondáis el  resplandor sereno;
    que  siempre   he  de  seguir  vuestra  belleza, 
    cual  Clicie  al  Sol  de ardientes rayos  lleno.
40    Amo,  mas  con  temor,   vuestra  grandeza, 
    para  afinar   ufano  en  vuestro   fuego,
    lo  que esta   en  mí  defiende   vil  corteza.
        Que es  mucha  gloria  mía,  yo  no  niego:
    pero  por  este   paso  en  alto   vuelo,
45  do  sin  vos  no  es  posible,  osando  llego.
        Y  separada   del  umbroso   velo, 
    como  desea  estar,  mi alma  pura
    se  halla,  y mira  leda  el claro cielo.
        Espero  a  vuestra  sola  hermosura
50  por  bien  tan  excelente  con  memoria 
    del  tiempo  y su  furor   hacer  segura.
          No gravaré en   columnas  vuestra  historia, 
    ni  en  las  tablas  con  lumbres  engañadas, 
    ni  vos  daré  con  sombras  falsas  gloria;
55      Mas  en  eternas   cartas   y sagradas, 
    con  la  virtud,   que  Febo  Apolo  inspira 
    de  las  Cirreas  cumbres  ensalzadas.
        Y si,  a do  opreso  Atlante   no  respira 
    con  la  pesada  carga,  y a do  suena
60  turbado  el  alto  Ganges,  lleno  de ira.
        Y  si,  a do el  hondo   Argiro    la ancha   vena
    derrama,   y el  Duina  grande  y frío
    las  tardas  ondas  con  el hielo  enfrena;
        No  pudiere   alcanzar   el  canto  mío,
65  honrará   vuestra  gloria  y mis  enojos, 
    cuanto   Ebro  y Tajo  cerca  y nuestro   río.
        Seré  dichoso  yo,  el  que  los  despojos 
    con  pecho  humilde  y con  rendida   frente 
    osé  entregar,   mi  Luz,  a  vuestros  ojos.
70      Así  le  digo;   y viendo   el  Oriente; 
    do  el  cielo   y  tierra   tocan,   esmaltado,  
    y que   mi   Luz  se esconde en  Occidente;
        Al  triste  ministerio del  cuidado 
    vuelvo,   ofendido  de  mi   pena  intensa,
75  de  vida  sí,   no  de  pasión,   cansado.
        En  tal  suerte con   la alma al  mal  suspensa 
    me  halla  el  canto   vuestro;  que  florece,
    y vuestro  nombre ilustra   en  gloria  inmensa.
        Y  al  rudo   ingenio   oscuro   mío  ofrece
80  con  eterno  valor   perpetua   fama,
    del  ardor   premio   justo,  que en   vos  crece.
        Si  do  el  deseo   noble,   que   me inflama, 
    fuese   mi  voz,  sería   en   honra   vuestra
    una  siempre   inmortal  y  viva  llama.    
85      Mas  fortuna  no   sufre   al  fin   siniestra, 
    que intente este  gran  bien,  y así  me  deja 
    hacer   solo   esta   corta   y simple   muestra.
        El  Tracio   Amante,   a  cuya  dulce   queja, 
    el  severo   Plutón,   enternecido,
90  rinde   aquella,   que en  sombra   se   la aleja,
        Cuando  en  el frío  Ródope  y tendido 
    yugo   del   alto   y áspero   Pangeo 
    llorando  se acuitó  y gimió  perdido;
        Y   trajo   al  son   del   número   Febeo
95  las  peñas,  fieras  y árboles   mezclados,
    y el  Coro;    que  bañó  el  florido   Olmeo,
        Con  inmortales   versos  y sagrados 
    en  la escondida  niebla  refería
    los   principios   del   mundo   comenzados;    
100     El  Sol  ardiente;  Cintia   blanca  y fría;
    los  celestiales   giros;    y pureza
    de   la alta,   inmensa   luz,  y  la armonía.
        Y  arrebatado  en  la  mayor  grandeza 
    del  tenebroso  cerco   reluciente,
105 cantó  el  candor   profundo   y su  riqueza.
        Mas  porque al   mortal   ánimo  doliente, 
    de  sentir   su   belleza   excelsa   indigno, 
    turbaba  aquel  fulgor   y ardor   presente:
        Con  otro   canto   menos   puro  y digno,
110 pero  sublime,   y que  rudeza   humana 
       huye,   y sigue   difícil   el  camino;
           Volvió  a  herir   la  lira  soberana, 
       honrando  a  quien   la  bella   Melpómene 
       con  blandos   ojos  mira,   y, la  profana
115     Multitud  despreciada, lo  sostiene, 
    do  alegre   nunca   verse el   Héroe   puede:
    que el favor   largo  suyo   jamás  tiene.
        A este  solo  el  felice  bien  concede;
    que  libre,   cuando   llegue  la  impía   muerte,
120 de  su  furor   y olvido   y sombra   quede.
        Aquel   también,  que   mereció   tal  suerte, 
    que el  sacro   verso  ensalce  su  alabanza;
    no  temerá   el  agudo   hierro  fuerte.
        Tal,  de  las  Musas  gloria  y esperanza,
125 dio  a  la inmortalidad  el  paso  abierto, 
    quien   celebró  de  Grecia   la  venganza.
        Y el  otro   no  menor,  (y   no  es  incierto, 
    lo que tu  Fama,  afirmas)   que el   Troyano 
    piadoso cantó,  y al  Daunio   muerto.
130     Tal  el suave  espíritu   Romano
    huyó  con   Delia  el  lago  Estigio  lento,
    y el  blando,  el  terso  y el  gentil  Toscano.
        Por  esta  senda  sube  con  aliento
    el  culto   Laso  prez  y honor   de España,
135 mezclado   en  el  Pierio  ayuntamiento.
        Do,  si  al  deseo  mío  Amor  no  engaña, 
    pienso  en  la  cumbre   veros  venturoso;
    que  riega  y la  Castalia   Linfa  baña,
        Si  en  medio  el  curso   no  perdéis  dudoso
140 la   vía  llana   a  vos,  y  no ofendido 
    lleváis  por  ella  el  paso  trabajoso.
        El  rico   Tajo   vuestro,   conocido
    será  por  vos,  do  extiende el  curso  el  Indo,
    y el  collado   de  Cintra,  esclarecido
145 con  tal  honra,   será   otro   nuevo   Pindo.
        
      
       
        <SONETO  LV>
    
        Ya pues que no resiste mi esperanza 
    de esta  ausencia  mortal  el golpe fiero,      
    y cuido, que será dolor postrero
    este;  que renació en vuestra  mudanza;    
5       Acabad con mis ansias la venganza;
    que si de esta  ocasión injusta  muero,    
    libre, que en vida triste nunca espero, 
    sentiré en  tanto afán tal vez bonanza.
        Y si vos no sufrís, que mi tormento
10  ponga término al daño con la muerte;
    porque  jamás descanse de mi pena.    
        Diré contra mi mal;  que más contento 
    estoy con la dureza de mi suerte;
    pues, esto quiere en  mí, quien me condena.
    
        <SONETO  LVI>
    
        Voy siguiendo la fuerza de mi hado
    por este campo estéril y escondido.
    todo calla, y no cesa mi gemido;
    y lloro ausente el bien, que vi engañado.
5       Crece el camino, y crece mi cuidado;
    que nunca mi dolor pone en olvido.
    el curso al fin acaba, aunque extendido;
    pero no acaba el daño dilatado.
        Qué aprovecha en un duro afán presente
10  rehuir, si se esculpe en la memoria
    y frescas muestras siempre las señales?
        Vuela Amor en mi alcance; y no consiente
    en mi afrenta, que olvide aquella historia,
    que descubrió la senda de mis males.
    
    
        
        <SONETO  LVII>
    
        A do inclino los ojos, allí veo 
    de mi ingrata enemiga la belleza;    
    y en dulce sentimiento de terneza 
    cuitoso con mi pena devaneo.
5	      Cuánto debo en mi mal a mi deseo;
    que entibia  mi dolor con tal destreza;
    que, cuando más envuelto en mi tristeza, 
    descubro lo que busco y más deseo.
        Si este engañoso velo de mi daño
10  no sustentara el pecho, acostumbrado 
    al perpetuo furor de mi tormento,
        Ya fuera muerto. mas dañoso Engaño, 
    que me enlazas de nuevo en mi cuidado; 
    por qué me huyes más veloz que el viento?
    
        <SONETO  LIIX>
    
        Nací yo por ventura  destinado
    al  amoroso  engaño,  y ofrecido
    en  mi  ofensa  a  desdén,   a  ingrato   olvido, 
    sujeto   siempre   a  miserable   estado?    
5       Rompa   la aguda   espada  el  implicado 
    nudo,  pues  de  mi industria nunca  ha  sido
    suelto   por  mi  dolor;  que en   mal  perdido 
    el  más  cruel   remedio   es  acertado.
        Cuelguen de este  alto   roble   los   despojos,
10  de  mi  penoso   error, y la  que incierto
    me  sostuvo  Esperanza un   tiempo, muera.    
        Que   ya  no  doy   lugar   a  bellos   ojos, 
    ni  a  dulce  risa   y habla   lisonjera,
    y en  él se escriba;  Amor quedó  aquí  muerto.
    
    
        
        <SONETO  LIX>
    
        Mi bien, que tardo  fue a llegar, en vuelo
    pasó, cual  rota  niebla  por  el  viento;
    y creció  siempre   horrible   mi  tormento,
    después  que  me  cercó el  temor  y el hielo.
5       Alzaba mi  esperanza al alto  cielo;   
    pero  en  el  comenzado  movimiento, 
    cayó muerta;  y,  llorando  sin   aliento, 
    me  lastimo   desierto   en  este   suelo.
        Donde,  pagado  solo  de  mi  llanto,
10  huyo   aun   livianas   muestras  de alegría, 
    ausente,   aborrecido  y olvidado
        Triste  memoria  indigna  esfuerza el canto;
    y, quejoso  en  la  instante pena  mía, 
    descanso, cuando   gimo  más  cuitado.
        
    

        <SONETO  LX>
    
        No espero más de Faetón  luciente, 
    ni de la blanca Cintia  noche, o día. 
    discurra  Hiperión,  por otra vía,
    y  Prosérpina  ocupe el Oriente.    
5       Porque  los dulces rayos de la frente, 
    que el cielo de la Estrella  ilustran  mía, 
    son, mi Apolo y mi Delia, cierta guía
    en la oscura  tiniebla y luz presente.    
        En tanta  gloria ofende mi flaqueza;
10  que tolerar  no puedo, en ella atento, 
    cual águila, el ardor  de su belleza.    
        Dichoso yo, si, como el gran deseo 
    de cegar en la causa del tormento, 
    Argos fuera tal vez, después Fineo.
    
    
        <ELEGIA  IIX>
    
        Mi Luz, el esplendor  de esa belleza 
    dio aliento al simple mío y débil canto, 
    y de Pieria me encumbró en  la alteza.    
        Ni del pedido carro el miedo tanto,
5   ni el fuego me cortó el atrevimiento;
    que Faetusa por mí acabase en llanto.    
        Llegó a mi solo bien el pensamiento;
    que solo se debía a mi ventura   
    tal bien, tal esperanza y tal tormento.    
10      Tanto  puede el valor  y hermosura    
    de vuestros  ojos;  que temer  ya dudo, 
    que me cubra en olvido muerte oscura.
        No alcanzara tal bien mi ingenio rudo, 
    si vuestro  alegre espíritu amoroso
15  no armara al  miedo el corazón desnudo.    
        Creció el ardor con ímpetu dichoso, 
    y abrasó en su virtud  mi tibio pecho, 
    vuelto ligero todo y generoso.    
        El gran Toscano amante, que, deshecho
20  de amor,  cantó su pena dulcemente;
    y quien de Adria  lo sigue en el estrecho;    
        Y aquel, por quien Sebeto alza la frente 
    con guirnaldas hermosas y corales;
    do, Pausílipo al mar airado siente,    
25      Y quien del rico Tajo los cristales, 
    mezcla no inferior al Arno frío,
    tierno en encarecer sus propios males;    
        No igualan con la pena y dolor mío, 
    bien que suena menor al fin mi lira,
30  ni fue tal su famoso desvarío.    
        Mas pues mi alma mísera suspira
    por vos, mis Ojos, donde muero y vivo, 
    flaqueza es mía, si a exceder no aspira.    
        En no acabado incendio yo me avivo,
35  y hallo efectos;  que  jamás pensados 
    pueden ser de otro  pecho, a vos esquivo.   
        Estos pasos, que llevo tan contados;
    el temor; el respeto; la esperanza;    
    los favores, sin tiempo enajenados,    
40      En dudoso  recelo y confianza, 
    me tienen trasportado, y  mi porfía
    sigue por toda parte su mudanza.    
        Si a donde el  rojo Sol su luz desvía, 
    o a do hiere su fuerza ardiente  arena,
45  me pudiese poner la suerte  mía; 
        Entre el  hielo desierto  con mi pena
    estaría  contento, entre la llama,
    sonando  en mis pies presos la cadena.    
        Yo sé, con que vigor Amor inflama
50  sujetas voluntades, y que nieve 
    lento  en amado corazón derrama.    
        Yo sé, que aunque de nuevo ingrato  pruebe 
    su saña en mí, no olvidaré el cuidado,
    ni el daño luengo, ni el descanso breve.    
55      Que, solo a do estuviere  y apartado, 
    la imagen de belleza soberana
    ya sabe, que en  mi pecho he trasformado.
        Donde  jamás entró  beldad profana;
    después que vi su luz, y a su deseo
60  quedó mi voluntad  rendida  y llana.
        Y allí, cuando a Occidente el  rayo Ideo 
    va, o  la Aurora su límite esclarece,
    con la más pura lumbre arder la veo.    
        Mi alma goza el bien, que Amor le ofrece,
65  y humilde envía nuevos los despojos;
    y cuanto  más vencida, tanto  crece
    en ella el fuego vuestro,  bellos Ojos.
    
    
        <SONETO  LXI>
    
        De la Luz, en que espira  Amor herido, 
    al corazón altivo y desdeñoso
    pasó, rompiendo,  el rayo glorioso,
    la sombra,  en que dormía, del olvido.    
5       Doliome entonces mucho, haber perdido 
    un punto, y vi en mi mal dolor dudoso; 
    gloria cierta; afán breve;  bien dichoso;    
    y el deseo en sus votos ya vencido.    
        De  hoy más amo y adoro cuantos daños,
10  celoso de mi suerte,  Amor procura, 
    bienes viendo exhalar sus ojos bellos.    
        Eternos corran  mis felices años;   
    y a mi alma, abrasada en llama pura,
    siempre  enlace la red de sus cabellos.
    
        
        <SONETO   LXII>
    
        Si fuera esta la misma de belleza 
    luz;  que mi dulce Rey pintó serena, 
    juzgando lo que siento  de mi pena,
    pensara en ella ver vuestra  grandeza;    
5       Mas tanta  gloria y bien mortal flaqueza    
    no admite,  y del deseo me condena;    
    que Amor  no sufre, oh celestial Sirena, 
    ni sufre veros cerca vuestra  alteza.
        Y es justo, que si viera de otra  suerte,
10  creciera  con tal ímpetu  mi llama;
    que mis cenizas fueran los despojos.    
        Mas oh dichoso yo, si de tal muerte 
    acabara; que el fuego, que me inflama, 
    cual Fénix, me avivara  en vuestros  ojos.
    
    
    
        <SONETO  LXIII>
    
        Tu gozas la luz bella en claro día, 
    dichoso Endimión,  de tu Diana;
    mi Luz yo veo con la luz temprana,
    y deseando  pierdo mi alegría.    
5       Tú duermes  blando sueño en noche fría, 
    hasta que sale  la Alba  roja y cana;
    yo velo con herida  nunca sana
    la sombra siempre y luz sin la Luz mía.    
        En tu rosada frente y dulces ojos
10  Delia suspira; y tu robado aliento 
    de su pasado afán la aquista  gloria;    
        Yo mi Luz sin dolor de mis enojos 
    veo con rayos de oro en alto asiento, 
    ingrata al  que padece en  su memoria.
    
    
    
        <SONETO  LXIV>
    
        El suave esplendor  de la belleza;
    que alegre en vos espira dulcemente;    
    y la serena luz;  do Amor presente 
    tiempla los puros rayos de terneza;    
5       En el más claro asiento  de  la alteza 
    vos hacen entre  tantas  diferente;   
    que por vos glorioso el Occidente,
    su nombre solo ensalza con grandeza.    
        Mas el valor;  el noble entendimiento;
10  el espirtu; el intento  generoso
    asciende a la región  de luz serena.    
        Y fuera  del  humano  sentimiento, 
    de Envidia sin temor  llamaros oso;
    oh sola en nuestra edad bella Sirena.
    
    
        
        <SONETO LXV>
    
        Cuán  bien, oscura  Noche,  al dolor  mío 
    conformas, y resuenas a mi llanto,
    murmurando con sordo y triste canto,
    entre estas duras peñas alto Río.    
5       Óyame este desnudo cielo frío,
    (si tanto con mis quejas me levanto) 
    mas pues no espero  bien en daño  tanto; 
    vana es la queja  y mal, en que porfío.    
        Rompa  del corazón  más tierna  parte 
10  mi gran  pesar; acábese encubierto;
    y a tal agravio  falte  la memoria.    
        Que no es  justo, que en  esta,  u otra  parte 
    se diga;  que  perdí, sin culpa  muerto,
    las debidas  promesas de mi gloria.
    
    
        <CANCION  IV>
    
        Amor, tú que en los tiernos,  bellos ojos, 
    bañados  dulcemente en pluvia de oro, 
    centellaste, las alas esparciendo,
    y, mi pecho encendiendo,
5   nuevamente  aquistaste los despojos;
    tu hacha pido, y tu favor adoro,
    para ensalzar la Luz de mi cuidado;
    las trenzas; que aura  mueve
    por el marmóreo  cuello;  que la nieve
10  pura vence en blancura; y el rosado 
    color;  que yace al fin con pena grave 
    en sombra  desteñido
    tiernamente de viola suave,
    do me enredé  otra vez preso y perdido;
15  y en la robada forma de belleza 
    cantaré  tu valor y su grandeza.    
        Cual fucila en la sola noche oscura, 
    honor del cielo y astros el Lucero,
    de ti Venus hermosa  amor hermoso;    
20  tal con ardor dichoso
    de mi Luz el vigor y hermosura,
    en el horror se descubrió primero;
    y la niebla rompió,  mostrando el día 
    en el nubloso manto,
25  y con el regalado y dulce llanto
    enterneció el dolor a  la alma  mía. 
    rocío celestial, que en vario lustre 
    las nubes haces bellas,
    cuando esparce sus rayos Febo ilustre,
30  no iguala en el color a sus centellas; 
    que en perlas, esmeraldas y zafiros 
    trajeron  de mi pecho mil suspiros.    
        No mereció esta pluvia el suelo indigno, 
    aunque el  repuesto sitio y escondido
35  enriquezca por ella alegre Flora;
    que ya excede a  la Aurora.
    esta, de quien el cielo era bien digno, 
    herido destiló el Amor ufano,
    y quien dejó las ondas de Citera    
40  por el Asirio amante. 
    esta  ocasión  instante
    de mi afán y mi muerte  lastimera,
    en fuego me abrasó,  dando a mis males 
    nueva suerte de pena,
45  y origen a mis cuitas desiguales.
    no habrá canto agradable  de Sirena, 
    ni de Perseida  Circe tal engaño;
    que, cual mi Luz llorosa, cause daño.    
        Las hebras, esparcidas  por el cuello,
50  cual oro, en hilos vuelto, y derramado 
    sobre el  terso marfil;  que el manso viento 
    toca ledo y contento,
    cogidas unas van en lazo bello,
    sin arte libres otras y cuidado.
55  cual  juega errando  incierta  por la frente, 
    cual cubre  un sutil velo.
    así el dorado  ardor  y luz del cielo 
    aún no encelan las nubes de Occidente. 
    en unas hace Amor el yugo, y tiene    
60  en otras  fabricada
    la red;  en que mi amado error sostiene, 
    presa de ricas piedras y esmaltada.
    de todas vida y muerte se me ofrece,
    y siempre en el dolor mi suerte  crece.  
65      No he visto yo de púrpura  encendida 
    desvanecer  la gracia a nueva rosa;    
    que solo se descubra  su blancura;   
    que así  quede  tan pura,    
    tan bella, tierna y de color perdida,    
70  cuanto  mi Luz turbada  y lastimosa,    
    blanco alabastro el rostro  parecía   
    blando  y  descolorido,   
    de pasión y de lástima ofendido;
    que me robó el sosiego y alegría.    
75   la Alba,  cuando,  enlazado al hombro, ciñe   
    el manto  entretejido;   
    que la concha Sidonia en orlas tiñe,   
    se rinde a su semblante enternecido.   
    tal es Amor hermoso  y Venus bella;
80  cual mi pura y luciente y clara Estrella.    
        La luz medrosa  pues y esmaltes de oro, 
    sin orden  apartados; la belleza
    del rostro,  blandamente desmayado, 
    si no fuera el cuidado;
85  que tengo, suyo, y el valor, que honoro, 
    me inclinara al poder  de su grandeza.
    y aunque  de su señal 
    halló apuntada 
    mi frente, y preso el cuello
    del glorioso cerco del cabello,
90  mi alma se sintió y paró alterada.
    las alas sacudió, y ardió en el fuego;
    que en sus centellas luce.
    quedé, cual rudo amante,  opreso y ciego. 
    crece la llama súbita, y reluce
95  en las entrañas mías, y conmigo
    de mi mal en  la ausencia  soy testigo.
        Bien creo yo, que puede una luz bella 
    arder  en amoroso  pecho y tierno,    
    y desatallo  en la ceniza ardiente;
100 mas que pueda a mi ausente
    pecho atraer  la fuerza de mi Estrella,  
    y abrasar en un Etna, o Vesvio eterno, 
    estando  triste,  sin cuidado,  ajena
    del  apuesto  ornamento,
105 y llena de cuitoso  sentimiento;
    que mueve más a lástima, que apena; 
    y que en  ella se admira aquella gloria 
    de eterna hermosura,
    con el dolor, que siente en la memoria
110 y en la virtud,  que resta en su figura, 
    esto es prez de belleza soberana;
    que no debe alabar lengua profana.    
        Ya no procure Amor para mi daño 
    la dorada  raíz;  el vario nudo;
115 la luz;  púrpura; nieve y el rocío, 
    pues no es al dolor mío
    remedio alguno del tormento  extraño 
    luz llorosa;  oro suelto y el desnudo   
    color de no tocada y blanca nieve;
120 que en  ellos estoy solo   
    atento,  como Clicie al rojo Apolo.        
    y aunque ya mi temor  en vano pruebe 
    sacarme  de este fuego;  que me enciende,    
    ni el Amor lo permite,
125 ni quiero  de la llama, que me ofende, 
    huir, ni que el pavor mi afrenta  evite. 
    porque  yo sé, que gano con la muerte    
    presente  nueva vida y alta suerte.
        Tú, sacro Amor, que con doradas  alas
130 atraviesas del Austro  al Oriente,     
    y abres con tu fuerza el mar sonante;
    y a Febo, al arrogante
    Marte subiendo  vences, y alto igualas 
    a Jove y sobrepujas;  tú presente,
135 pues viste la Luz mía, dame aliento, 
    para extremar  sus glorias;
    tus engaños;  tus fuerzas y vitorias;
    mi firmeza;  mi cuita y mi lamento.    
    yo no demando  premio, ni deseo;
140 que bien sé, que no debo 
    esperar algún bien a mi deseo.
    mas por el mal, que siempre  humilde llevo,
    te pido, no remedio, sino alguna 
    mudanza en el tenor  de mi fortuna.    
145     Tú esculpiste (admitiendo bien mis ojos 
    la belleza) en el pecho su semblanza;
    y, en él resplandeciendo por las venas,
    de su forma no ajenas,
    cobro aliento y reparo a mis enojos;
150 y descubro  a mis ansias esperanza. 
    de aquí  nace el valor, que de la tierra
    me alza a la inmensa alteza,
    y hace, que aborrezca esta corteza;
    que, lo mejor que es mío, dentro  encierra.
155 y el puro ardor  me vuelve en pura llama,
    y en la sagrada  cumbre
    la vista hermosura  más me llama
    de la inmortal,  celeste, impírea lumbre;    
    y todo el bien, Amor, de ti proviene,
160 y el ancho mundo en tu poder sostiene.
    
    
        <SONETO  LXVI>
    
        Serena Luz, presente en  quien espira
   divino amor, que enciende y   junto enfrena
    pecho gentil; que en la mortal cadena
    al alto Olimpo glorioso aspira;
5       Ricos Cercos y oro,  do se mira
    tesoro celestial  de eterna  vena;
    armonía  de angélica  Sirena,
    que entre las perlas y el coral  respira;
        Cuál nueva maravilla, cuál ejemplo
10  de la inmortal  grandeza nos descubre
    la sombra del hermoso y puro velo?
        Que yo en esa belleza, que contemplo,
    (aunque a  mi flaca vista ofende y cubre)
    la inmensa busco, y voy siguiendo al cielo.
    
    
    
        <SONETO  LXVII>
    
        En sortijas  y flores de oro ardiente, 
    de perlas y rubíes coronada,
    con hermosas figuras enlazada
    cercó mi Luz la bella y blanca frente.    
5       Los olores, que siembra  el Oriente,   
    y  la ámbar;  que en sus hebras fue sagrada, 
    se movieron con  la aura  sosegada,
    cual en el manso mar el Sol luciente.    
        Espíritus  de Amor  en aquel fuego
10  armaron  las saetas y cadena,
    y ardió el cruel herido, y preso el cuello.    
        Yo, traspasado el pecho, quedé ciego. 
    mas fue mucho mayor mi acerba pena; 
    que en llama eterna  me enredó  el cabello.
    
          
    
        <SONETO  LXIIX>
    
        Si intentas imitar mi Luz hermosa, 
    templar, oh grande artífice, procura
    en el candor de nieve llama pura,
    y confundir los lirios con la rosa.    
5       Y será el color de ellos  la amorosa 
    terneza; que florece con dulzura 
    suavemente en su gentil figura,
    si la arte  es para tanto poderosa.    
        Mezcla cínamo negro y Sirio nardo,
10  casia, incienso, en que cubre el  rico nido, 
    vivo el Arabio Fénix en su muerte.    
        Que, si no te atraviesa el duro dardo 
    de su vista, dichoso y atrevido
    dar podrás muestra  alguna de esta  suerte.
    
        <SONETO  LXIX>
    
        Cual de oro era el cabello ensortijado,
    y en mil varias lazadas dividido;
    y cuanto  en más figuras esparcido, 
    tanto  de más centellas  ilustrado.
5       Tal de lucientes  hebras coronado, 
    Febo aparece en llamas encendido;
    tal discurre en el Polo esclarecido
    un ardiente cometa arrebatado.
        Debajo el puro, propio y sutil velo
10  Amor, Gracia, Valor, y la belleza 
    templada  en nieve y púrpura  se vía.
        Pensara, que se abrió  esta vez el cielo,
    y mostró su poder y su  riqueza,
    si no fuera la Luz de  la alma  mía.
    
    
            
        <SONETO  LXX>
    
        En esta helada parte, do no envía        
    su agudo rayo el Sol a intensa  nieve;  
    quiere Amor, que en ausencia el dolor lleve
    siempre en  sombra y horror, y en luz del día.    
5       De  estos ojos el llanto se desvía 
    jamás, y si descanso un tiempo breve; 
    con soledad llorosa pluvia llueve 
    de ellos contino a  la alma  triste  mía.    
        No me rinde mi mal, que en el ya hecho 
10  estoy a padecer;  mas verme ausente
    y en una vida muerta  condenado.    
        Do el fuego me atormenta en vano el pecho, 
    do veo sin remedio el bien presente
    para más confusión de mi cuidado.
    
    
        
        <SONETO  LXXI>
    
        En vano error de dulce engaño espero,
    y en  la  esperanza   de  mi  bien   porfío; 
    y aunque  veo  acabarme , el  desvarío 
    me inclina  del   Amor,   adonde  muero.    
5       Ojos,  de  mi  deseo  fin  postrero; 
    sola   ocasión   al  alto   furor   mío; 
    abrid  la   luz;   romped   el  temor   frío;
    que  me  derriba   opreso   en  dolor   fiero.
        Porque es  mi  pena  tal,   que  tanta   gloria
10  no  cabe en   ella;   y  pierdo   el  seso,   cuando 
    al  mal,  que  no  merezco, osando  llego.
        Pues  venzo  mi  pasión  con  la  memoria,
    y con  la honra   de  saber,   penando;
    que a   Troya   no   encendió  tan   bello   fuego.
    
    
    
        <ELEGIA  IX>
    
        Esta amorosa Luz serena y bella, 
    que en el usado curso a  la alma  mía
    es eterno esplendor, y al cielo estrella;    
        Esta, que en sombra oscura, en claro día
5  con el inmenso ardor me abrasa el pecho, 
   quedando  toda en sí nevada y fría;    
        De mi dolor, del grande agravio hecho 
    con su valor me paga, y aunque muero,
    me hallo en mi tormento  satisfecho.    
10      Amor me trajo el mal, y en él espero 
    volver al bien perdido;  y si esto niega,
    el sentido acabó el dolor primero.    
        Surco el áspero mar en noche ciega, 
    siguiendo porfioso mi deseo;
15  que sin pavor al piélago se entrega.    
        Yo, que al fin naufragar al triste veo 
    entre las altas ondas;  qué esperanza 
    buscar podré al temor, con que peleo?    
        No procuro a mi daño seguranza
20  en la fortuna  mía, ni pretendo
    mis cuitas mejorar en la mudanza.    
        Ni ya huyo, ni oso, ni defiendo 
    mi alma del peligro, ni me excuso
    del mal;  que en mi cercana muerte entiendo.   
25      Todo para mi pena se dispuso,    
    y lo debo, pues di ocasión en ello;
    su flecha cuando Amor al pecho puso.    
        Mi osado orgullo, y mi lozano cuello,
    la razón y el gallardo pensamiento   
30  quedaron  enredados  de un cabello.    
        No siente en  el yusano, oscuro asiento, 
    los cien brazos y cuerpo relazado,
    Egeón con sus nudos  más tormento.    
        Las trenzas de oro crespo, ensortijado,
35  que, cual cometa ardiente,  resplandecen, 
    esparcidas  con arte, o sin cuidado;    
        De quien las tersas hebras se enriquecen 
    del radiante hijo de Latona,
    y en color y belleza se engrandecen;    
40      Juntas  en ricos cercos y corona, 
    entre lucientes  piedras anudadas, 
    do mi impío Rey alegre se corona;    
        En sus hermosas  vueltas y sagradas 
    el corazón llevaron, y herido
45  halló el error y muerte en sus lazadas.    
        De allí quedé sujeto y sin sentido, 
    si no para dolor, y de alegría,
    en cuanto  amando  viva, despedido.    
        Conmigo este mi afán y suerte  mía
50  temprano acabará  con pena indigna;
    que no dura en dolor luenga porfía.    
        Pues consiente  mi excelsa Luz divina, 
    que celebre la gloria de su nombre,
    y al cuerpo humano el fuego suyo afina.    
55      Hacer sublime espero su renombre,
    y que en sus fines últimas la Aurora,
    y el negro Melo y frío mar lo nombre.    
        Ensalce  al verde  Lauro en voz canora 
    el tierno,  dulce y amador Toscano
60  la belleza  y el bien, que humilde honora;    
        Que yo canto,  aunque el duro  Amor  tirano
    en mis entrañas fiero el odio incita,
    el valor  de mi Lumbre  soberano.    
        Y si en mi pena y lástima  infinita
65  se me concede  espacio  de reposo,
    su memoria  en el tiempo  será  escrita.    
        En tanto,  a do alza Betis deleitoso 
    las verdes  cañas y la ovosa  frente
    del  puro vaso de cristal  hermoso;    
70      Y con llena,  espumosa, alta corriente 
    entra, donde  Neptuno  la ancha y honda 
    ribera ocupa y ciñe de Occidente;    
        En la rica, dorada  y fértil  onda 
    haré los sacros  juegos en su gloria;
75  y que el coro  de Náyades responda.    
        Y al árbol  generoso  de victoria
    rendirá el tierno  Mirto, aunque mi canto 
    por sí no espera honrarse en  tal memoria.    
        Cuantas veces reí del blando  llanto
80  de Laso;  cuyo  igual no sufre  España;
    ni tiene a quien venere y precie tanto.    
        Cualquier  dolor  de amor, cualquier hazaña, 
    me pareció,  y aquel  temor  fingido;
    que ahora siento  bien su fuerza extraña.    
85      Amor,  que no comporta un atrevido 
    y libertado pecho, el arco fiero
    torció, y al desarmar dio un gran sonido.    
        Pasome el corazón,  y con severo 
    imperio  me usurpó  el dichoso  estado,
90  en que ufano cuidé  vivir primero.    
        Quedé siempre cativo y sojuzgado 
    de tales dos estrellas; que en el cielo
    a todas la beldad han despojado.    
        Y en la purpúrea  red y rico velo
95  de la hermosa frente  vi mi vida 
    presa, sin esperar algún consuelo.    
        Mas tal bien y tal honra vi ofrecida 
    a los trabajos  míos;  que contento 
    justamente  la di por bien perdida.    
100     De allí el soberbio  y animoso intento 
    oscuro de mi canto quedar  pudo;
    que solo dio lugar a mi tormento;    
        Y aquel rayo de Júpiter  sañudo;
    y los fieros Gigantes derribados;
105 principio de mis versos grande y rudo;    
        Y el valor de Españoles, olvidados 
    fincaron; que pudieron  en mi pena 
    más mis nuevos dolores y cuidados.    
        Entre armas y entre hierro  mal resuena 
110 cansado,  el noble espíritu  amoroso,
    del mal;  que su sosiego desordena.    
        Dichoso, quien en verso generoso 
    celebra las hazañas  inmortales,
    y el vigor y el esfuerzo valeroso.    
115     O quien en las regiones celestiales 
    termina  el vuelo, y de su cumbre  mira 
    la vanidad  y cosas de mortales.    
        Quien de una  bella Luz arde y suspira;
    quien se ve condenado al mal presente;
120 que de su pensamiento no retira,    
        No puede contemplar al Sol luciente, 
    ni admirar  la virtud  y el nombre ajeno; 
    que Amor  tanto  reposo no consiente.    
        Basta el dolor, en que muriendo  peno,
125 si cabe esta memoria en el mal mío,
    y de mi gloria ausente el tiempo  bueno.    
        Mas yo temo, que yace en horror frío 
    (que el ánimo es présago de su daño) 
    del olvido, en que triste  desconfío.    
130     Fue siempre a mi deseo Amor extraño, 
    indució  mi congoja y sentimiento,
    y me encubrió la sombra  de mi engaño.
        Mas pues que desconhorto el pensamiento, 
    o siga olvido, o el desdén me hiera,
135 ya estoy hecho a cansar el sufrimiento.
        Por do me lleva injusta suerte fiera,
     irán conmigo solos mis enojos,
     hasta el fin miserable, que me espera.
        Y siempre volveré los mustios ojos,
140 donde quedó (y do yo quedar deseo)
    mi gloria, mi fortuna  y mis despojos.    
        Si de ellos levantare  algún trofeo  
    mi  Luz, espero ver, que por ventura 
    tierna se muestre  y mansa a mi deseo.    
145     No es de roca engendrada alpestre  y dura, 
    es blanda y cortésmente piadosa,
    y causa  mi pasión mi desventura.    
        En color de suave y pura rosa, 
    dulces ojos y angélica armonía,
150 y noble trato  y gracia deleitosa.    
        No reina crueldad, ni ser podría, 
    que en celestial belleza se hallase 
    deseo de la pena y muerte  mía.    
        Si a los hondos estrechos me llevase
155 Amor del Indo Océano, o perdido 
    en  la Africana arena  me abrasase;    
        Firme siempre estaría,  no rendido; 
    que en  pecho, más que fino diamante,
    está fijo el cuidado y esculpido.    
160     Si puede ser, que Hiperión  levante 
    primera luz de España,  y que el corriente 
    Ganges no entre en  el golfo resonante;    
        Esperar  se podrá;   que al pecho ardiente 
    oprima el frío intenso  de la nieve,
165 o mitigue su fuego vehemente.    
        La pluvia, que en mi faz contino llueve, 
    regalar puede bien el duro  hielo, 
    aunque apretar su fuerza Aquilón  pruebe.    
        Gracias humilde hago al alto cielo;
170 que, ya que me perdí en mi daño cierto, 
    mostró en mi tiempo esta mi Estrella al suelo.    
        Amor, cuando el pesado cuerpo muerto 
    mi espíritu  dejare, a mi Luz bella
    presenta mi peligro descubierto.    
175     Que una  lágrima puede sola de ella 
    renovarme la gloria de la vida. 
    dichosa, si tal bien hallase en  ella!    
        En tanto que mi suerte  aborrecida 
    me aqueja,  cantaré  desamparado
180 mi presente  fortuna  y la perdida, 
    de todas  esperanzas apartado.
    
    
        
        <SONETO  LXXII. A Fernando Melendes  de Cangas>
    
        Ya que nublosa sombra cubre y frío 
    la blanca frente de este  monte alzado;
    y del grave Aquilón aliento helado
    retarda  el lento curso al hondo río;    
5       Siento de ingrata  mano al pecho mío    
    nieve arrojada,  y siento desmayado 
    mi fuego;  y culpo mi deseo osado,    
    y de Amor  el tirano  señorío.
        Que por un vano bien;  que huye luego,
10  y me deja dolor eterno;  pierdo 
    de libertad  amada la nobleza.    
        Mas oh que acierta mal, quien anda ciego! 
    y el que cuida, Fernando,  ser más cuerdo, 
    descubre en  tal hazaña más flaqueza.
    
    
        
        <SONETO  LXXIII>
    
        Canté quejas y afán de injusta  pena;
    que padecí cuitoso y ofendido, 
    a todas las desdichas ofrecido,
    en que el Amor a un mísero condena.    
5		    Fue el premio en tibia voluntad ajena 
    dolor con esperanza, a do perdido
    deseo me inclinó, y al fin vencido
    traigo a fuerza  arrastrando la cadena.    
        Tú, a quien rinden su gloria insignes ríos,
10   favorece, Tarteso  padre, el canto;
    que tierno y simple en honra tuya espira.   
        Que, si me dan lugar los males míos; 
    no solo oirás de Amor  gemido y llanto,  
    más hazañas; que Marte  airado inspira.
    
   
    
        <SONETO  LXXIV>
    
        La Hidra  de amoroso pensamiento,
    que rota del acero siempre crece;
    contienda  áspera a  la alma   triste ofrece,
    rendida a  la impía fuerza  del tormento.    
5       Si del olvido  justo y sentimiento
     la aguda  espada en ella se entorpece;
    y con su daño fértil  reverdece,
    por un cuidado  muerto alzando ciento;    
        Forzoso es el socorro  al ya cansado
10  Alcides del trabajo; porque en  fuego 
    con el desdén la acabe el  duro  hierro.    
        Mas recelo;  que en Juno Amor trocado 
    la suba al cielo, y crezca en vano luego
    con nueva confusión  más grande el  yerro.
    
        <SONETO  LXXV>
    
        Pienso en mi pena atento,  y mal presente
    y procuro algún  medio  al  daño  instante. 
    pero  soy  en  mi  bien  tan  inconstante;
    que  vuelvo  a  la  ocasión   la  incierta   frente.
5       Cuando   me aparto  y cuido   estar   ausente, 
    menos   de  mi  peligro   estoy   distante.
    voy  siempre    con   mis   culpas   adelante, 
    sin  que  de  tantos   yerros   escarmiente.
        Noble   Vergüenza  mía,   que el   perdido
10  valor    sientes,    por qué    no   abrasa    el   pecho,
    y vence  tu   virtud   mi  desvarío?
        Si  del  error   y sombra   del  olvido 
    me  sacas,  diré en   honra   de este hecho; 
    que  solo   debo  a  ti   poder   ser   mío.
    
    
    
        <SONETO  LXXVI>
    
        De mi blanca Sirena la luz pura 
    de tierna y bella nieve se vestía,    
    y entre aquel frío dulce Amor traía 
    llamas, en que mi alma ardiendo apura.    
5       Al son suave, lleno de dulzura 
    mi preso corazón con gloria mía 
    deja el cuerpo, y las alas de alegría, 
    a perderse en  sus ojos, apresura.    
        Cuando el hielo se rompe, y encendido
10  reluce, y el color de ardiente rosa,
    y el pecho afina en su beldad serena.    
        Y yo, con tanto bien enriquecido, 
    me renuevo con vida gloriosa
    en la inmensa virtud de mi Sirena.
    
        <SONETO  LXXVII>
    
        Voy por esta desierta,  estéril tierra,
    de antiguos pensamientos  molestado,
    sin el bello esplendor  del Sol rosado;
    que de sus puras luces me destierra;
5       El paso a la esperanza se me cierra;
    de una ardua cumbre a un cerro voy enriscado,
    con los ojos volviendo al apartado
    lugar, solo principio de mi guerra.
        Tanto bien representa  la memoria,
10  y tanto  mal encuentra  la presencia;
    que me desmaya el corazón vencido.
        Oh crueles despojos de mi gloria,
    desconfianza, olvido, celo, ausencia,
    por qué estrecháis a un mísero rendido?
    
        <CANCION  V. A d. Leonor de Milan Condesa de Gelves>
    
        Esparce en estas flores
    pura  nieve y rocío
    blanca y serena  luz de nueva  Aurora,
    y con  varios  colores
5   estrene el bosque frío
    los esmaltes de Céfiro y de Flora;
    pues la excelsa  Heliodora 
    descubre su belleza, 
    do con ledo semblante
10  Betis corre pujante,
    y del Ponto acrecienta la grandeza;
    y vos, Astros hermosos,
    mirad  la última Hesperia venturosa.
         Rojo  Sol, que el  luciente
15  cerco  de tu corona
    sacas del hondo piélago, mirando
    del Ganges la corriente,
    el Darien, la Sona,
    y  del divino  Nilo el fértil  bando;
20  si tú llegares, cuando
    esta  cándida Estrella
    alza al celeste velo,
    dando alegría al suelo,
    de los floridos ojos la luz bella,
25  de aquellos rayos  ciego,
    arderás, en tus llamas  hecho  fuego.
        Luna,  que  resplandeces 
    sola,  fría,  argentada
    en el callado  cielo tenebroso;
30  y tu sombra enriqueces
    en la hacha inflamada
    de Titán con vigor maravilloso;
    si el Lucero hermoso,
    do el tierno  Amor se apura;
35  mirares, encendida
    en  llama  esclarecida,
    con más claro esplendor y hermosura, 
    volarás por la cumbre,
    y la tierra ornarás de eterna lumbre.
40      Junta a inmensa belleza ya está la cortesía,
    y suma honestidad  y humilde trato 
    con valor y grandeza,
    en el dichoso  día
45  que el cielo largo la volvió más grato.
    vivo y puro retrato
    de inmortal hermosura, 
    rayo  de amor  sagrado
    que a su consorte  amado
50  consigo  junto en fuego eterno apura;
    y si  parte le ofende,
    es que el velo mortal su bien comprende.
        El sacro rey de ríos,
    que nuestros campos baña,
55  al bello aparecer  de este Lucero 
    cubrió  los vados fríos
    al pie de la montaña,
    do vio su Febo fulgurar primero, 
    del oro, que el Ibero
60  en las cavernas  hondas 
    halla,  y con flores puras
    compuso en mil figuras,
    y  con perlas el curso de las ondas;
    y rutilando  el cielo,
65  suave olor en torno esparció el suelo.
        Las gracias amorosas 
    con las Ninfas un coro
    tejieron en el claro, undoso seno;
    y de purpúreas  rosas
70  envueltas  en el oro
    con ámbar oloroso y flores lleno, 
    dulce  despojo  ameno
    del revestido  prado,
    las guirnaldas  mezclaron,
75  y alegres  coronaron
    los lazos del cabello ensortijado; 
    que, cual de las estrellas,
    por el aire volaron  sus centellas.
        El alto monte  verde,
80  que de Palas es gloria,
    sintiendo  en sí los pies de su señora, 
    su tristeza  ya pierde,
    y le da la victoria
    aquel, do Prometeo gime y llora;
85  y aquel, do la sonora
    lira de Tracia  espira; 
    y el Olimpo, que sube 
    y vence  la aérea nube;
    y Atlante, que del peso aún no respira;
90  pues su cumbre sostiene
    la belleza, que el cielo en tierra  tiene.
        Yo entretejer quisiera 
    su  nombre  esclarecido
    entre la blanca Luna y Sol rosado;
95  y su gloria pusiera 
    en el peplo extendido,
    que en otra edad Atenas  vio estimado;
    cuando  el tiempo llegado
    Minerva  es celebrada.
100 dichoso el año y día;
    y quien ve el año y día.
    herido yace allí con asta airada 
    el áspero  Tifeo,
    que muerto pierde  todo su deseo.
105     Mas pues que la rudeza 
    de este mi indigno canto,
    que un deseo produce simple y llano,
    no puede a su belleza 
    dar nombre y gloria, cuanto
110 se debe al valor suyo soberano 
    y mi intento es en vano;
    Cisnes, que la corriente 
    de Betis vais cortando,
    el cuello levantado,
115 do el Indo rompe el mar, llevad presente
    su nombre y canto mío,
    do el Bálteo seno hiela el cielo frío.
        Di humilde a esta luz pura;
    sufra  vuestra  belleza
120 mi rústica  simpleza.
    
        <SONETO  LXXIIX>
    
        Pura, bella, suave Estrella mía,
    que, sin temor de oscuridad  profana,
    vestís de luz serena  la mañana,
    y  la tierra  encendéis desnuda y fría;
5       Pues vos, a quien mi alma triste envía
    mil suspiros, movéis la soberana
    vuestra empresa cual ínclita Diana
    contra  Venus y Amor con osadía;
        Yo seré, como aquel, que su belleza
10  con hierro amancilló; y el casto hecho
    lo mostró con más gloria y hermosura.
        Pero si Luna sois, tendré en  la alteza
    Latmia del cazador el tierno pecho
    y no del, que honró Arcadia,  la figura.
    
        <SONETO  LXXIX>
    
        Fértil, riente, ledo y fresco Prado,
    tú  Monte, y Bosque húmedo y hermoso, 
    el uno y otro siempre venturoso,
    que de las bellas plantas fue tocado;
5       Betis, con puras ondas ensalzado,
    y con ricas olivas abundoso, 
    cuanto  eres más felice y glorioso, 
    pues quedas de mi Aglaya acompañado.
        Tendréis perpetua y dulce  primavera, 
10  y del Elisio campo tiernas flores,
    si vos viere el fulgor de la Luz mía.
        Ni estéril soplo, ni rigor vos hiera;
    antes  Venus, las Gracias, los Amores 
    vos miren y en vos reine  la Alegría.
    
    
        
        <SONETO  LXXX>
    
        A vuestro  grave y muerto hielo frío, 
    temiendo el Niño ciego su aspereza, 
    opuso con inútil  rustiqueza
    el leve y vivo, ardiente  fuego mío.    
5       Su nieve muestra  y llama el fuego y frío;
    y reluchando esfuerzan  su grandeza. 
    el fuego al frío ablanda  la dureza,
    y dispone veloz, cual suelto  río.    
        Quedó Amor  del asalto glorioso;
10  y  vos y yo contentos nos hallamos, 
    pero todo mi bien turbose  luego.
        Que por un triste  caso y lastimoso 
    con  mi afrenta  y dolor ambos quedamos. 
    con mayor frío vos, yo con más fuego.
    
    
    
        <SONETO  LXXXI. Por la Condesa  de Gelves>
    
        Quién osa desnudar  la bella frente
    del  fulgente   esplendor   y luz   del   cielo?
    quién veda  el  ornamento y  gloria al  suelo
    de  las  crespas  lazadas  de oro   ardiente?    
5       Impío  Febo  esta  lástima   consiente 
    con  envidia  sacrílega  y con  celo; 
    después  que  ve cubrir  de oscuro   velo
    la  llama  de  sus  hebras  reluciente.
        Con  dura  mano  arranca   los  despojos, 
10  y atiende   a  mejorar   cuanto   perdía,
    y altivo  de  sus  rayos  se  corona;
        Porque   ya  puedan  ver  mortales  ojos 
    con   luz  serena   siempre   un   claro   día 
    en  sus  lúcidas  trenzas y corona.
    
    
        
        <ELEGIA  X>
    
        Qué señales presentes de tristeza 
    me roban la esperanza  de alegría,
    y me rinden sujeto a su dureza?    
        Qué noche de dolor me cierra el día?
5   y qué niebla del cielo oscurecida 
    destiñe el  fulgor puro  a la Luz mía?    
        Oh mísero quien sufre en  triste vida 
    los asaltos  de Amor,  y ya no siente 
    remedio a su fortuna  aborrecida.    
10      No veré yo mi Luz resplandeciente, 
    que esclarezca en mis ojos, y el hermoso 
    ardor y crespos lazos de la frente?    
        Aún  no es grave  este  mal, que si  penoso
    esperase  después  mudar ventura,
15  y ver aquel semblante generoso;    
        No vendría a tener  por desventura
    la soledad; que muerta  en quien bien ama, 
    pierde en  él su rigor la muerte oscura.    
        Y tornaría aquella ardiente llama
20  con la vista a abrasarme en la presencia
    del fuego, en que mi alma ausente inflama.    
        Temo empero, que en esta luenga ausencia
    me desampare solo en el camino,
    y desfallezca al  mal con la paciencia.    
25      El cielo, que entre el cerco cristalino 
    de sus astros  intenta  sostenella,
    claro día podrá tener contino.    
        Será, si esparce mi luciente Estrella 
    su esplendor  y su fuerza al  frío suelo,
30  más dichosa la tierra y siempre bella;    
        Más hermoso el purpúreo,  abierto  cielo, 
    pero yo más mezquino y desdichado, 
    y entregado a perpetuo  desconsuelo.    
        Qué corazón tendré en mi mal, cuitado?
35  qué dureza habrá en mí, si yo no muero 
    de terrible  dolor atravesado?    
        Tú Ánimo, présago lastimero
    de mi infelice suerte, el  cuerpo al punto 
    desnuda  del sutil  vigor ligero.    
40      Que, como en el amor le fuiste  junto, 
    justo es, que en  tal estrecho no te alejes 
    de aquel  divino y celestial trasunto.    
        Y, antes que el peso inútil veloz dejes, 
    lleva del muerto  amante  la memoria;
45  aunque  tardando con razón te quejes.    
        Sienta el mísero cuerpo alguna gloria, 
    (si puede sentir  bien helado y frío)
    y tu goza felice tu victoria.    
        Mas oh dolor, oh extraño  desvarío,
50  quién me ofreció este mal de triste muerte?
    de qué nace este vil recelo mío?    
        Es de alta  y soberana,  eterna  suerte 
    esta mi sola Lumbre de belleza,
    y el hado;  opuesto  a ella, es poco fuerte.    
55      Tan rara perfección,  tanta  grandeza 
    no sufre, como yo, mortal  mudanza,
    es luego eterno su valor y alteza?    
        Pero en el golfo airado sin bonanza, 
    donde se halla nunca algún sosiego;
60  y falta en el peligro la esperanza,    
        Se cansa y se fatiga el vital fuego,
    y desea arribar  al rico asiento;
    do segura desprecie el furor ciego.    
        Esto es lo que recelo descontento;
65  y porque el corazón  jamás rendido,
    se desmaya, y se muere el sufrimiento.    
        Siempre cuidado  tal cayó en olvido, 
    que si el temor, que tengo, me hiriera, 
    hallara Amor el paso defendido.    
70      Si la pasión de  la alma  consintiera, 
    venciera esta aflicción, que me atormenta, 
    y descansado de este  afán viviera.    
        Mas amo, y busco, y hallo al fin mi afrenta,
    y sigo el ancho paso de mi daño;
75  por donde la ocasión me lo presenta.    
        Nueva Pena y Temor;  Furor extraño; 
    y vos, en quien mi rostro se humedece, 
    Lágrimas;  Esperanza; Error y  Engaño,    
    Porque el  usado brío en mi fallece,
80  pues en esta sospecha no estoy cierto? 
    por qué el  frío mis venas entorpece?    
        Si es porque muera ausente,  ya estoy muerto;
    después que mis dos luces me dejaron 
    con soledad  penando en el desierto.    
85      Todas las esperanzas  me faltaron,
    y contra la fortuna  de mi vida
    Amor y el cielo airados conspiraron.    
        Ella será temprano  mal perdida;
    que en tan terrible  mal muy poco puede
90  la fuerza, que en sí tiene enflaquecida.    
        Si Amor este deseo me concede; 
    que, faltando  primero del aliento 
    libre de este  pesar y afrenta  quede;    
        Daré por bueno yo mi apartamiento,
95  y, triste sepultado en este ajeno 
    campo, descansaré  de mi tormento.    
        Que mi Lucero el esplendor  sereno 
    difundirá  a mi túmulo dichoso, 
    de eterna y nueva lumbre siempre  lleno.    
100     Y entonces,  con el vuelo glorioso,
    ilustrando la sombra  de Occidente,
    al cielo se alzará  victorioso.    
        Saturno frío, el impío Marte  ardiente 
    tendrán de sus clarísimas  centellas
105 virtud  y luz más pura y excelente,
    y el coro de las cándidas  estrellas.
    
    
        <SONETO  LXXXII>
    
        Un tiempo, aunque  fue breve, osé atrevido, 
    por ventura  atendiendo la victoria,
    quejar y de mi afán mostrar la historia
    a quien me trae en ciego error perdido.
5       Ahora, o con más lastima ofendido
    o cierto de la falta de mi gloria,
    no hago de mis males más memoria;
    que si yacieran solos en olvido.    
        Pero el silencio al fin no puede tanto;
10  que en  soledad  no rompa, y, lo que impide 
    su vista, escribo del dolor forzado.    
        Comienza el día, y doy principio  al canto  
    y llanto; que en la noche Amor despide,
    y llanto y canto avivan mi cuidado.
    
    
        <SONETO  LXXXIII>
    
        Inmenso ardor de eterna  hermosura 
    en vuestra dulce faz se me aparece;
    y en mis entrañas  arde, y siempre crece 
    con inmortal incendio virtud pura.    
5       Con alteza y valor vuestra figura 
    sin igual en mi alma resplandece;
    y pues ufana sufre, bien merece 
    algún corto favor de su ventura.    
        No puede ser mayor vuestra belleza;
10  y no es ya justo, que ceguéis mis ojos, 
    su flaca luz gastando en tanto fuego.    
        Que si al pecho mostráis vuestra grandeza;
    muriendo en llama, no daré despojos, 
    los que pudiera dar, viviendo ciego.
    
    
        <SONETO  LXXXIV>
    
        Mi pura Luz si olvida el fértil suelo, 
    que Betis enriquece en  Occidente;
    y abre las frías nubes con ardiente
    rayo, esparciendo en torno el rico velo;    
5       El asiento más digno será el cielo 
    al sacro esplendor suyo reluciente;
    y de allí con las llamas de su frente 
    romperá el rigor duro al torpe hielo.    
        O, ya que aun no se debe a la belleza
10  sin el riesgo de ausencia, será el grado 
    propio el pecho, do yace obedecida.    
        Que a tal valor del mundo la grandeza, 
    o  la alma , en sus centellas encendida,
    es de esta excelsa Luz lugar sagrado.
    
    
        <SONETO  LXXXV>
    
        Nunca mi mal terrible sentiría, 
    ni descansar querría de mi pena;
    si cuidase tal vez, que mi serena
    Luz alegre y suave me sería.    
5       Mas no sufre la indigna suerte mía 
    esta gloria, y de sí la aparta  ajena;
    y a rendir la esperanza me condena;
    porque osé, y di lugar a esta osadía.    
        Haga el cielo, que pierda en menor daño
10  la memoria de aquel  atrevimiento;
    que tuve en  ver mi afán no aborrecido;    
        Cuándo agradó a mi Bien, que en  dulce engaño 
    sufriese ufano y ledo el mal, que siento.
    mas qué vale, a quien muere en tibio olvido?
    
    
   
        <SONETO  LXXXVI. A C. M. de Figueroa>
    
        Cuando mi pecho ardió  en su dulce fuego, 
    osé cantar,  Mosquera,  el mal que siento;        
    y diome al tierno canto ufano aliento
    el Sol, en cuyo ardor estuve ciego.    
5       Osé mostrar  mi llanto en blando ruego 
    a quien a Amor desprecia y su tormento;    
    y el humilde quejar de mi lamento
    me dio osadía, y dio esperanza  luego.    
        Ahora, que la Luz yo pierdo ausente,
10  y crece, mi dolor con su belleza; 
    (notad  el grande error  de mi porfía)
        Lloro el pasado  bien y el mal presente;
    y, puesto en soledad de mi tristeza, 
    la esperanza  me falta y la osadía.
    
    
        <CANCION  VI>
    
        Cantemos  al Señor, que en la llanura
    venció  del  ancho  mar  al  Trace  fiero.
    tú  Dios  de  las  batallas,   tú  eres  diestra,
    salud  y gloria  nuestra.
5   tú  rompiste  las  fuerzas y la   dura 
    frente   de  Faraón,   feroz  guerrero. 
    sus  escogidos  Príncipes   cubrieron,
    los  abismos   del mar,  y descendieron,
    cual  piedra,  en  el  profundo, y tu  ira  luego
10  los  tragó, como  arista  seca  el fuego.
        El  soberbio   Tirano,  confiado
    en  el  grande   aparato  de  sus  naves; 
    que   de  los  nuestros  la  cerviz   cativa 
    y las  manos   aviva
15  al  ministerio  injusto   de  su  estado, 
    derribó con  los  brazos  suyos  graves 
    los  cedros  más   excelsos   de  la  cima,
    y el  árbol;  que  más   yerto   se  sublima,
    bebiendo   ajenas   aguas,   y atrevido
20  pisando   el  bando   nuestro  y defendido.
         Temblaron los  pequeños, confundidos 
    del   impío   furor   suyo,   alzó la  frente
    contra  ti,  Señor   Dios,  y con   semblante
    y con  pecho  arrogante,
25  y  los  armados  brazos extendidos 
    movió  el  airado   cuello   aquel   potente. 
    cercó  su   corazón de ardiente  saña
    contra   las  dos  Hesperias,   que el   mar  baña;
    porque en  ti   confiadas  le  resisten,
30  y de armas de  tu  fe  y amor   se  visten.
        Dijo   aquel   insolente  y desdeñoso;
    no  conocen   mis   iras   estas   tierras,
    y de  mis  padres   los  ilustres  hechos?
    o  valieron   sus   pechos
35  contra   ellos  con  el  Húngaro   medroso,
    y de   Dalmacia   y Rodas   en  las  guerras? 
    quién  las  pudo   librar?  quién   de  sus   manos 
    pudo  salvarlos  de Austria y los  Germanos? 
    podrá su Dios, podrá  por suerte ahora
40  guardallas  de  mi  diestra   vencedora?
        Su   Roma,   temerosa    y humillada,  
    los  cánticos  en   lágrimas    convierte. 
    ella  y  sus   hijos   tristes   mi ira   esperan, 
    cuando   vencidos   mueran.
45  Francia   está  con   discordia  quebrantada, 
    y, en   España   amenaza    horrible   muerte, 
    quien   honra   de  la  Luna   las  banderas.
    y aquellas   en  la  guerra   gente   fieras 
    ocupadas  están   en  su  defensa,
50  y aunque   no,  quién   hacer   me  puede  ofensa?
        Los  poderosos   pueblos   me obedecen,
    y el  cuello  con  su  daño  al  yugo  inclinan;
    y me  dan,   por  salvarse,   ya  la  mano,
    y su  valor  es  vano;
55  que  sus  luces  cayendo   se oscurecen. 
    sus  fuertes  a  la  muerte   ya  caminan; 
    sus   vírgenes   están   en  cautiverio;
    su  gloria  ha  vuelto   al  cetro   de  mi imperio.
    del   Nilo  a  Éufrates fértil   y Istro   frío,
60  cuanto el  Sol  alto  mira,   todo   es  mío.
        Tú  Señor,   que  no  sufres,   que  tu  gloria 
    usurpe,  quien  su  fuerza  osado   estima, 
    prevaleciendo  en  vanidad   y en  ira;
    este  soberbio mira;
65  que  tus  aras  afea  en  su  victoria.
    no  dejes,  que  los  tuyos   así  oprima;
    y  en  sus  cuerpos,  cruel,   las  fieras   cebe; 
    y en  su   esparcida  sangre el  odio   pruebe. 
    que, hecho  ya su oprobrio, dice;   dónde
70  el  Dios  de estos está?  de  quién  se esconde?
        Por  la  debida   gloria  de  tu  nombre;    
    por   la  justa   venganza  de  tu   gente;    
    por  aquel   de  los  míseros   gemido,   
    vuelve el  brazo   tendido    
75  contra este,  que aborrece ya ser hombre;    
    y las  honras,   que  celas   tú,   consiente;    
    y tres  y cuatro   veces  el  castigo 
    esfuerza   con   rigor   a  tu  enemigo;    
    y,  la  injuria   a  tu   nombre  cometida,    
80  sea   el  hierro,  contrario  de  su  vida.
        Levantó  la  cabeza  el  poderoso;
    que  tanto   odio   te  tiene, en  nuestro  estrago 
    juntó el  consejo;   y contra  nos  pensaron, 
    los  que en   él  se  hallaron.
85  venid,  dijeron;  y en  el  mar  ondoso 
    hagamos   de  su  sangre   un  grande   lago;
    deshagamos a estos de la gente;
    y en  nombre  de  su  CRISTO  juntamente;
    y,  dividiendo  de ellos  los despojos,
90  hártense en  muerte   suya   nuestros  ojos.
        Vinieron    de Asia   y portentosa  Egito;
    los Árabes  y leves Africanos;
    y los  que,  Grecia,  junta  mal  con  ellos, 
    con  los  erguidos cuellos,
95  con  gran   poder   y número   infinito;
    y prometer  osaron   con   sus   manos 
    encender  nuestros  fines;  y dar   muerte 
    a  nuestra  juventud   con  hierro   fuerte;
    nuestros  niños   prender   y las  doncellas;
100 y  la  gloria  manchar   y la luz  de ellas.
        Ocuparon  del   piélago   los  senos, 
    puesta   en  silencio  y en  temor   la  tierra,  
    y cesaron los  nuestros  valerosos,
    y callaron  dudosos;
105 hasta   que, al   fiero   ardor   de  Sarracenos,
    el  Señor  eligiendo   nueva  guerra, 
    se opuso  el   Joven   de Austria  generoso 
    con  el  claro  Español  y belicoso;
    que   Dios  no  sufre   ya,  en  Babel  cativa
110 que  su  Sion  querida   siempre  viva.
        Cual  León  a  la  presa  apercebido, 
    sin  recelo  los impíos   esperaban
    a  los  que,  tú  Señor,  eras  escudo;
    que el  corazón  desnudo
115 de  pavor,  y de  fe  y amor  vestido, 
    con   celestial   aliento   confiaban.
    sus  manos  a  la  guerra   compusiste,
    y sus  brazos fortísimos  pusiste,
    como  el arco  acerado,  y con  la  espada
120 vibraste en  su  favor  la  diestra   armada.
        Turbáronse  los  grandes,   los  robustos 
    rindiéronse  temblando  y desmayaron.
    y tú  entregaste,  Dios,  como  la  rueda, 
    como   la arista   queda
125 al  ímpetu   del  viento  a  estos  injustos;
    que  mil  huyendo   de uno   se  pasmaron. 
    cual   fuego   abrasa   selvas,   cuya   llama 
    en  las  espesas cumbres   se  derrama; 
    tal en tu ira y tempestad seguiste,
130 y su  faz  de ignominia convertiste.
        Quebrantaste  al  cruel   dragón,   cortando 
    las  alas  de  su  cuerpo   temerosas,
    y sus   brazos terribles  no  vencidos;
    que  con  hondos  gemidos
135 se  retira   a  su  cueva,  do  silbando 
    tiembla   con  sus  culebras  venenosas, 
    lleno   de  miedo   torpe   sus   entrañas, 
    de  tu   León  temiendo  las  hazañas;
    que,  saliendo   de España,  dio  un  rugido
140 que  lo  dejó  asombrado  y aturdido.
        Hoy  se  vieron   los  ojos    humillados 
    del   sublime  varón   y su   grandeza,   
    y  tú  solo,  Señor,   fuiste   exaltado;  
    que  tu  día  es  llegado,
145 Señor   de  los  ejércitos   armados, 
    sobre    la alta   cerviz  y su  dureza,
    sobre  derechos  cedros   y extendidos, 
    sobre   empinados  montes   y crecidos; 
    sobre   torres   y muros,   y las  naves
150 de  Tiro;  que a   los  tuyos  fueron   graves.
        Babilonia   y Egito   amedrentada 
    temerá el fuego y  la asta  violenta,
    y el  humo  subirá a  la  luz  del  cielo;
    y faltos  de  consuelo,
155 con   rostro   oscuro y soledad   turbada 
    tus   enemigos   llorarán   su  afrenta.
    mas  tu  Grecia,  concorde   a  la  esperanza
    Egicia,  y  gloria  de  su  confianza,
    triste,   que a   ella   pareces,   no   temiendo
160 a  Dios, y a  tu  remedio   no  atendiendo.
        Por qué, ingrata,   tus  hijas  adornaste 
    en  adulterio  infame  a  una  impía  gente; 
    que  deseaba   profanar   tus   frutos;
    y con  ojos  enjutos
165 sus odiosos pasos imitaste,
    su  aborrecida   vida  y mal  presente? 
    Dios  vengará  sus  iras  en  tu  muerte;
    que  llega  a  tu  cerviz  con  diestra   fuerte 
     la aguda   espada   suya,   quién,   cuitada,
170 reprimirá   su  mano   desatada?
        Mas  tú  fuerza  del   mar,   tú  excelsa  Tiro, 
    que en  tus naves estabas gloriosa;
    y el  término   espantabas   de  la  tierra;
    y, si  hacías  guerra,
175 de  temor   la  cubrías   con  suspiro, 
    como   acabaste,  fiera   y orgullosa? 
    quién  pensó  a  tu  cabeza  daño  tanto?
    Dios,  para   convertir  tu   gloria   en  llanto;
    y derribar  tus  ínclitos   y  fuertes,
180 te  hizo   perecer   con   tantas   muertes.
        Llorad   Naves  del   mar,  que es   destruida 
    vuestra    vana   soberbia    y pensamiento.  
    quién  ya tendrá  de ti lástima  alguna;
    tú,  que  sigues  la  Luna,
185 Asia  adúltera,  en  vicios  sumergida? 
    quién   mostrará  un  liviano   sentimiento? 
    quién  rogará   por  ti?   que a   Dios  enciende  
    tu  ira,  y  la arrogancia,  que  te ofende.
    y tus viejos delitos y mudanza
190 han  vuelto   contra   ti  a  pedir   venganza.
        Los  que   vieren   tus   brazos  quebrantados,
    y de  tus  pinos  ir  el mar  desnudo; 
    que sus ondas turbaron y llanura, viendo  tu  muerte   oscura,
195 dirán,   de   tus   estragos   espantados;
    quién   contra   la    espantosa   tanto   pudo? 
    el  Señor,   que   mostró  su  fuerte   mano. 
    por  la  fe  de  su  Príncipe   Cristiano,
    y por  el  nombre   Santo  de  su  gloria
200 a  su  España   concede   esta   victoria.
        Bendita,   Señor,   sea  tu  grandeza; 
    que  después   de  los  daños   padecidos, 
    después   de  nuestras  culpas   y castigo, 
    rompiste  al  enemigo
205 de   la antigua   soberbia   la  dureza.  
    adórente,  Señor   tus   escogidos; 
    confiese,   cuanto  cerca   el  ancho   cielo,
    tu  nombre,   oh  nuestro   Dios,  nuestro   consuelo;
    y la  cerviz   rebelde,   condenada,
210 perezca   en  bravas  llamas  abrasada.
    
    
    
        <SONETO LXXXVII. Por la Vitoria de Lepanto>
    
        Hondo  Ponto,  que bramas atronado 
    con tumulto  y terror,  del turbio seno 
    saca el rostro, de torpe miedo lleno; 
    mira tu campo arder  ensangrentado,
5       Y junto en este cerco y encontrado 
    todo el Cristiano  esfuerzo y Sarraceno; 
    y, cubierto  de humo, y fuego y trueno, 
    huir  temblando el impío quebrantado.
        Con profundo  murmurio  la victoria
10  mayor celebra;  que  jamás vio el cielo,
    y más dudosa y singular hazaña;
        Y di, que solo mereció la gloria; 
    que tanto  nombre da a tu sacro suelo, 
    el Joven  de Austria y el valor de España.
       
    
    
        <SONETO  LXXXIIX>
    
        Si trasformar  pudiese mi figura, 
    como el Ideo Júpiter solía;
    en blanco Cisne vuelto ya sería,
    mirando de mi Leda la luz pura;    
5       Y sin algún temor de muerte oscura 
    en honra suya el canto  ensalzaría;
    su frente  y bellos ojos tocaría,
    ensandeciendo  ufano en tal ventura.    
        Mas en luciente pluvia convertido,
10  perdería  el electro la fineza;
    si el velo esparce, suelto en rayos de oro.    
        Pero, siendo en la falda recogido, 
    y junto al esplendor  de la belleza, 
    tendría  el precio del mayor tesoro.
    
    
    
        <SONETO  LXXXIX>
    
        Mi bello Sol, si voy de vos ausente 
    a parte  extraña,  do el dolor me ofende,
    y el fuego;  que mi alma presa enciende,
    en dulce ardor  contino está presente;    
5       Aunque el  color purpúreo  de Oriente, 
    do el Sol menor de vuestra  luz desciende, 
    vea cerca;  y do el manto oscuro tiende
    el apartado extremo  de Occidente,    
        Conmigo irá el Amor igual en parte
10  con la mitad  de  la alma; que me alienta;
    que el resto vive en vuestra  faz, que adora,    
        Y dividido en una y otra parte, 
    presente  con el bien;  que me sustenta, 
    siempre  veré resplandecer  mi Aurora.
    
       
        <SONETO  XC>
    
        Aquí, do me persiguen mis cuidados, 
    solo, sin mi Luz bella, y ofendido,
    en noche de dolor siempre escondido 
    lamento  mis deseos engañados.    
5       Vuelvo a ver mis contentos ya pasados, 
    para mayor afán;  que el bien perdido    
    más duele al que se ve en confuso olvido,
    y contra sí sus males conjurados.    
        Cuanto  intento alentar  mi acerba pena;
10  y cuanto fundo  en esperanza y tengo, 
    todo gasta y destruye mi tormento.
        Vos, que, rota de Amor   la impía cadena, 
    respiráis  del trabajo; que sostengo, 
    dadme esfuerzo en tan grave sentimiento.
    
    
    
        <ELEGIA  XI>
    
        Yo cuidé;  dulce Bien de  la alma   mía, 
    que primero  con muerte al cuerpo ausente 
    desamparara en tierra  sola y fría;
        Y que el rigor pudiera  del presente
5   dolor humedecer  en vuestros ojos 
    la pura claridad  y luz ardiente;
        Que apartado, y rendido a mil enojos, 
    alentar  las congojas de mi vida, 
    acrecentando al mal nuevos despojos.   
10      Mas vivo ya en ausencia aborrecida, 
    y no muero en la sombra  del olvido; 
    donde fincó mi gloria oscurecida.    
        Si esto sufro,  qué afán  no habré sufrido?
    qué puede ya imprimir  el sentimiento
15  en este corazón endurecido?   
        Mayor es que el dolor el sufrimiento, 
    y tal es el dolor;  que debe el pecho 
    justamente  acabarse  al mal, que siento.    
        De  heladas rocas ásperas fui hecho,
20  y me crio la fiera Tigre Hircana;
    pues no estoy de mis lástimas  deshecho.    
        En esta parte estéril y profana, 
    do la noche con tela tenebrosa 
    vence a la luz de Febo soberana;   
25      Vuestra  inmensa belleza y generosa 
    conmigo veo atento,  y considero
    las molestias de ausencia lastimosa.    
        Alguna vez me tiene el dolor fiero    
    tan opreso en sus ansias y cansado;    
30  que a mi despecho temo y desespero.   
        Betis, de mi lamento  acrecentado 
    vuelve mis tristes lágrimas, sonando
    en el veloz océano mezclado.    
        Y creo, que do  la Alba el rojo bando,
35  con las flores purpura, y la luz nueva 
    abre el Sol, los colores matizando,   
        Es mi mal conocido;  que la prueba, 
    que Amor  extrema en mi, señal que sea, 
    quiere, a do sus desdichas todas lleva.    
40      Si mi alma procura  y ver desea
    vuestra serena faz, arde en  su fuego, 
    sin que en ella su gloria y su bien vea.    
        Porque el  dulce Tirano, que en mi ciego 
    pecho está siempre, ofrece a la memoria
45  mi pérdida y dolor presente luego.    
        La muerte, si viniere; será gloria;
    pero a tan duro corazón no quiere 
    dar alguna esperanza  de victoria.    
        Un contino  temor me aflige y hiere;
50  que ya, si no me mata el mal de ausencia, 
    no habrá por qué mi muerte  Amor espere.    
        Porque  yo, que vivía en la presencia 
    venturoso, deseo, estando  ajeno           
    y ausente, poner fin a mi dolencia.    
55      Mi alma, en el fulgor bello y sereno
    presa de vuestra  frente,  me tendría 
    siempre de vuestra  luz ufano y lleno.    
        Y con el precio igual a mi osadía, 
    gozara merecer; que, por vos muerto,
60  consagré a vuestro  honor la vida mía.    
        Y a quien de bien alguno estaba incierto, 
    que mayor gloria diera su fortuna;
    si, solo y sepultado en el desierto,     
        Mereciera gozar de sola una
65  lágrima de esos bellos, tiernos ojos;
    lo que esperar  no pude en suerte alguna.    
        Dichosos más que flores los abrojos;
    que, de esa  rica pluvia rociados,
    honraran  la ocasión de mis enojos.    
70      No sepulcros de mármoles labrados, 
    reliquias de memoria gloriosa,
    fueran, cual fuera el mío, celebrados.    
        Mas oh mi eterno Sol y Luz hermosa, 
    que ni bañado de ese llanto puro,
75  ni estoy muerto en mi ausencia dolorosa.    
        Antes, como rendido ya, y seguro 
    en las penas de amor, me veo ausente, 
    sin temer el dolor acerbo y duro.    
        A un tibio y lento pecho vuelve ardiente
80  el uso del amor, y quien bien ama, 
    esperando su gloria, el mal no siente.   
        Mi pecho, que arde y en su afán se inflama, 
    si en su tormento ingrato  desfallece,
    otro aliento no siente, que su llama.
85      Pero en sola esta llama aviva y crece,   
    y solo espira en la ligera fuerza
    de aquel movible ardor que no perece.
        El temor amoroso, que se esfuerza
    en mi alma, sujeta al mal instante,
90  a perder la esperanza y bien me fuerza.    
        El mesurado  trato  y el semblante;
    la bella luz, en quien Amor espira;
    el oro, en crespas ondas rutilante;    
        Si un tierno amante  gime ya y suspira;
95  que en  otro tiempo alegre con ventura 
    gozó mirar presente, y ya no mira;    
        Y desierto  en la noche siempre  oscura 
    lamenta  con dolor solo y perdido;
    que no merece ver su hermosura;    
100     Cúlpenle, si la vida aborrecido 
    desea, y si esperar más bien pretende; 
    por no perder ya más, que lo perdido.    
        De tal causa mi lástima desciende;
    que aun vitupero en tanto mal mi suerte,    
105 si algún pequeño espacio no me ofende.    
        Por el paso que voy a ver mi muerte, 
    tanta envidia merezco;  que no siento
    en alguno dolor de mi mal fuerte.    
        Después que vi, y gocé de mi tormento;
110 y conocí el valor de esa belleza;
    y de mi libertad y pensamiento;    
        Mis entrañas cercó vuestra grandeza; 
    y ocupó vuestro nombre mi memoria;       
    y Amor hizo en mí asiento de firmeza.    
115     Sin vos estuve ajeno de mi gloria,          
    y quedé, siempre amando, a amar forzado; 
    llevando de esta fuerza la victoria.    
        Siempre vive en mi alma venerado 
    vuestro  valor y gracia y cortesía,
120 de quien se halla rico mi cuidado.    
        Pero si ahora lejos de alegría 
    padezco,  a vuestros  ojos yo lo debo; 
    que prometieron bien a mi porfía.    
        Vuestra  beldad merece el mal,  que llevo;
125 que no es bien, que asegure la esperanza, 
    pues a tan alta empresa al fin me atrevo.    
        Si el Amor prometiera confianza 
    sin temor  de peligro y desventura;
    y no trocara  el bien con la mudanza;
130     Ofendiera el agravio esa luz pura;
    porque,  es deuda de pena y de tormento,
    osar tanto,  ofrecido a la ventura.    
        Mas a la ausencia,  en que morir me siento, 
    no hallo causa alguna, y solo espero
135 acabar  con la vida el sufrimiento.       
        En esta soledad  padezco y muero, 
    y en la razón mis penas entretengo; 
    para dar nueva fuerza al dolor fiero.    
        Tal vez, que suspendido, acaso tengo
140 el ímpetu  de males, me levanto, 
    a do sin esperanza me sostengo.    
        Allí rompo las venas de mi llanto,  
    y de la pluvia exhala el fuego ardiente; 
    que en ceniza convierte el mortal  manto.
145     Etna, que el duro  hielo y frío siente 
    en sus coronas  altas ensalzado,
    y con el blanco velo reluciente;    
        Cuando  del impío Encélado abrasado 
    es con serpientes ásperas herido;
150 y se revuelve de uno  y otro lado;    
        El fuego, en nube espesa reducido 
    de ardientes globos y furor humoso, 
    arroja con horrísono  estampido.    
        El estruendo de peñas tempestuoso
155 con alto horror resuena en torno y brama, 
    y tiembla todo el monte cavernoso.    
        Mi pecho, que de fuera es nieve, y llama 
    dentro,  cuando el Amor lo mueve y hiere; 
    gime y sonando el bravo ardor derrama.    
160     Rebosan mil incendios, cuando quiere 
    feroz, que a  la alma  abrase su crudeza;
    sin jamás condolerse de quien muere.    
        El rayo, que sepulta con fiereza 
    al terrible Gigante;  que del cielo
165 pensó regir soberbio la grandeza,    
        No iguala al que en eterno desconsuelo 
    me deja atravesado,  sin la culpa,
    que él tuvo en el terrestre patrio suelo.    
        Sola una cosa habrá, con que me culpa
170 Amor, que es en ausencia  tener vida, 
    mas el deseo mío me disculpa.    
        Aunque apartado siempre en  mi perdida 
    soledad,  tan hermosa  y estimada
    vos hallo; que doy la honra merecida.    
175     Con el mismo respeto  venerada 
    estáis, y con el mismo sentimiento     
    y tierno afecto humilde siempre amada.    
        Ya veo vuestros ojos y consiento 
    por los míos la pena;  que proviene.
180 ya temo el rostro airado  y descontento.    
        Ya el temor con ligeras alas viene,
    y me deja sin luz de bien incierto,    
    y preso la tristeza  el pecho tiene.    
        Ya veo con mi gloria el cielo abierto;
185 que vos contemplo alegre y piadosa;
    y honráis con vuestras  plantas  el desierto.      
        Consuelo son de ausencia  congojosa 
    estas muestras  de vana fantasía, 
    aunque es cierta mi pena lastimosa.    
190     La esquiva soledad y mi porfía, 
    la tristeza y temor de mi cuidado 
    me dividen de vos, oh alma mía.    
        Muera  pues, quien de vos está apartado, 
    acábese en  la vida la memoria;
195 que a  un prolijo dolor desesperado
    mal puede venir bien, que le dé gloria.    
      
    
        <SONETO  XCI>
    
        Oh cara perdición; oh dulce engaño;
    suave mal, sabroso descontento;
    amado error  del tierno pensamiento;
    luz, que nunca descubre el desengaño;
5       Puerta,  por la cual entra el bien y el daño;
    descanso y grave pena del tormento;
    vida del mal;  vigor del sufrimiento;
    de confusión  revuelta  cerco extraño;
        Vario mar de tormenta y de bonanza;
10  segura playa y peligroso puerto;
    sereno, instable,  oscuro y claro cielo;
        Por qué  como me diste confianza
    de osar  perderme,  ya que estoy  desierto
    de bien, no pones a mi afán consuelo?
    
    
        <SONETO  XCII>
    
        Solo y medroso ya, del daño cierto;
    que en  la guerra de Amor temido había, 
    tarde con mejor suerte al fin huía
    seguro en tempestad tan grande al puerto.
5       Mas de un golpe en el medio curso incierto, 
    cuando  con más descuido  proseguía,
    Amor, que en vuestros  ojos me atendía;
    de un golpe atravesó, cruel, mi pecho abierto.
        Y antes, que yo pudiera de mi pena 
10  alabar la ventura,  envidioso
    huyó con vos, y me olvidó perdido;
        Cual huye el Parto,  do el Éufratres suena,
    y revuelve el caballo presuroso, 
    dejando al fiero contendor  herido.
    
    
        <SONETO  XCIII>
    
        En esta soledad, que el sol ardiente
    y rehúyen sus  rayos estoy  puesto;
    a todo mal de ingrato Amor  dispuesto,     
    triste, y sin mi Luz bella, y siempre ausente.
5       Finjo y cuido tal vez estar  presente 
    alegre en el dichoso y fresco puesto,
    y en la gloria  me pierdo; que el  molesto 
    dolor  de  la alma  aparta este  accidente.
        Nunca silencio y soledad oscura
10  pueden  dar  a quien  ama  tal contento,
    si no se cambiase  la alegría.
        Poco  en memoria el bien de amor me dura, 
    que aun en este ocioso apartamiento
    no se afirma en segura fantasía.
    
        
    
    
        <SONETO  XCIV>
    
        Flaca Esperanza  en todas mis porfías;
    Deseo vano en desigual  tormento,
    y, inútil  fruto del afán que siento,
    lágrimas sin descanso, y ansias  mías;
5       Sufrid, que una hora alegre en tantos días
    tristes merezca un triste descontento;
    y que  pueda  sentir tal vez contento
    la gloria  de fingidas alegrías.
        No es  justo no, que siempre quebrantado
10  me oprima el mal;   y me deshaga  el pecho
    nueva  pena de antiguo desvarío.
        Mas oh que  temo  tanto el dulce  estado,
    que (como perdí al bien todo derecho)
    abrazo ufano  el grave  dolor  mío.
    
    
        
        <SONETO  XCV>
    
        Huyo la blanda voz y el tierno canto; 
    que en celeste armonía  espira y suena, 
    de esta,  de España  luz, gentil Sirena,
    mas vuelvo al fin sujeto al dulce encanto.    
5       Bien sé, que este  placer acaba en llanto; 
    que esto  es imagen cierta  de mi pena,           
    y Amor injusto  siempre  me condena; 
    porque sirvo, y padezco y sufro tanto.    
        Ulises, que pudiste  venturoso
10  surcar, seguro y sin temor  del daño, 
    el golfo de la bella Leucosia;    
        Cuánto  fueras más grande y valeroso, 
    si tentaras perderte en este engaño, 
    oyendo a la inmortal  Sirena mía.
    
    
    
    
        <CANCION   VII>
    
        Ya bien podrás hartar  de tu crudeza, 
    Amor, en mi herido pecho el hierro;
    y tu rabia ensañar  en mis entrañas. 
    mas no podrás hacer, que mi dureza
5   dude ya mayor mal;  ni en mi destierro    
    que la venza el temor  de tus hazañas. 
    son tales  tus extrañas
    leyes y condición; que ya no espero 
    remedio,  ni lo quiero.
10  antes  ufano abrazo el daño todo 
    de esta mi perdición; que el dolor fiero 
    no da lugar al bien en algún modo. 
    véngate en mí, Cruel, que estoy  desierto,
    en pena vivo siempre, en  gloria muerto.    
15      No deja respirar  el golpe crudo 
    al triste  corazón, ni deja al llanto; 
    que quiebre su furor, antes los ojos 
    secos, y el rostro  de pasión desnudo 
    fingen ledo semblante. pero cuanto
20  procuran  encerrar  de sus enojos, 
    son  míseros  despojos
    de obstinación confusa y clara afrenta. 
    quién habrá, que consienta
    tanto  mal, y lo esconda en ciego olvido, 
25  sin que memoria alguna de él se sienta? 
    mas oh cuánto  es mejor, que esté  perdido
    en silencio; pues cabe tal cuidado 
    solo en mi corazón desesperado.    
        Es, cuanto  pienso, lástima, es tormento.
30  el bien me cansa, aflige  la alegría;
    que sin envidia en otra gente veo.
    temo el favor;  procuro  el descontento;
    reposo en la mudanza esquiva mía;
    y tan ajeno estoy de buen deseo;
35  que olvidarme deseo
    de todo, lo que fue mi bien y gloria.
    qué presta  la memoria,
    de perdidos contentos en un triste?
    qué pequeño  triunfo, qué victoria
40  tan corta,  Amor, en acabarme hubiste? 
    hubiste, Amor, victoria de tal suerte; 
    que estoy, vencido al fin, más duro y fuerte.    
         Los ojos abro, solo a ver mi daño,   
    y holgarme con él sin confianza;
45  pues desamparo  ya sin ella el miedo.    
    y valgo tanto  ya en el desengaño;    
    que, aunque  me siento  extraño  de esperanza, 
    como volver a ella nunca puedo,
    cobro  tanto  denuedo;
50  que, si tal vez me acuerdo, que la tuve,
    y con ella sostuve    
    los males, que me dio tu mano fiera,    
    cuando  en más bien con más favor estuve;    
    aborrezco los días y primera    
55  ocasión;  que me trajo  al desvarío,    
    y alabo esta ventura del  mal mío.
        El rayo de los tiernos  ojos bellos;
    el color dulce y pura faz serena;
    que mi soberbia frente  quebrantaron,
60  el rico y terso lazo de cabellos;
    que prendieron mi alma en su cadena;
    y mil trofeos de ella levantaron;
    y en tu templo  colgaron
    mis despojos, Amor, ya poca parte
65  serán,  para  estimarte.
    osado pecho tengo y generoso;
    que se atreve a mostrarse, sin dudarte, 
    contrario de tu nombre  poderoso. 
    bien puedes  revolver en guerra luego
70  contra  mí el aire, el  mar, la tierra,  el fuego.    
        Si, en cuantos,  impío, ofendes, hay alguno;    
    que se espante de ver mi atrevimiento;
    y tenga de mi pérdida  recelo;    
    crea;  que mi dolor me fue importuno;
75  y que un  desesperado pensamiento   
    se obliga mal a recibir consuelo.
    pero yo qué recelo?
    que contra  ti, oh cruel, oh mi enemigo 
    pocas  injurias  digo.    
80  y pues llego en el daño a tanto  extremo; 
    que estoy  solo en estrecho  sin amigo, 
    esfuérzome en  el mal, y no lo temo;
    que no rehúye alguna desventura, 
    quien tiene tan perdida  la ventura.
    
        
        <SONETO  XCVI>
    
        Cual rociada Aurora en blanco velo
    descubre el candor nuevo al claro día;
    cual sagrado lucero, del Sol guía,
    sus rayos abre ufano al puro cielo;
5       Cual Venus a honrar parte el fértil suelo 
    de Cipro, y va en hermosa compañía
    con ella Amor, las Gracias y Alegría,
    que Céfiro las lleva en blando vuelo;
        Tal salisteis, mi Luz serena y bella,
10  al día y cielo y suelo dando gloria 
    y aquistasteis de todos los despojos,
        Tendió a aquel punto Amor  su red, y en ella 
    sus alas quemó preso;  y la victoria
    rindió de  la alma  mía a vuestros  ojos.
    
    
        
        <SONETO  XCVII>
    
        Sol, que con alas de oro  vas luciente, 
    y al Euro tu primero  ardor  colora; 
    mostrando al blanco cerco de  la Aurora 
    la fogosa corona y roja frente;    
5       Cuando  el ondoso claustro  de Occidente 
    entrares, donde  reina alegre Flora;
    si la Luz, que este ausente amante  adora, 
    vieres, lleva esta triste voz doliente.    
        Después que vos dejé, mis bellos ojos,
10  y en puras perlas Hebras  enlazadas, 
    la noche oscureció  al sereno día.    
        El bien me falta, y sobran los enojos;
    y en horas de tristeza  mal contadas 
    ningún lugar me queda de alegría.
    
    
       
        <SONETO XCIIX>
    
        Tiempo fue de dolor, el que yo tuve
    sujeto a dura voluntad ajena.
    Tiempo fue, en que perdí mi grande pena;
    mas en perder más fiero mal sostuve.
5       Tiempo fue de mi afrenta aquel, do estuve
    atado y sin valor en la cadena.
    Tiempo fue, en que cerré a la luz serena
 	  los ojos, y en error perdido anduve.
        Tiempo es ya, que no duerman en su engaño,
10  mis sentidos; ya es tiempo; que deshaga
    la razón mi porfía y devaneo.
        Que ya no es justo conocer el daño, 
    y abrazar la ocasión; aunque en la llaga
    siempre abierta respire mi deseo.
    	
    
    
        <SONETO XCIX>
    
        Ya que la grande fe del amor mío,
    y el eterno dolor de mi tormento
    no pueden descubrir un sentimiento
    liviano en vuestro ingrato pecho frío;
5       Mostrad con más desdén mayor desvío;
    porque con el afán, que triste siento,
    o acabe en triste muerte el descontento,
    o huya este confuso desvarío.
        Antes, pues más no sufre el mal presente,
10  volved, fiera Enemiga de mi gloria,
    la dulce libertad, que yo tenía.                       
        Porque de vos ya pierdo osadamente
    sin esperanza alguna la memoria.
    mas ay cómo me engaña esta osadía.
    	
    
    				
        <SONETO C>
    
        Bien puede el vano error y la porfía
    de mi ardiente deseo desfrenado
    llevarme en su furor arrebatado,
    y oscurecerme el cielo en claro día;
5       Que al fin la Luz serena, que me guía,
    la vista abre de nuevo a mi cuidado;
    y de improviso horror todo ocupado,
    repugno a la perdida suerte mía.
        Respiro ya del importuno peso;
10  y, aunque no arrojo el yugo sacudido,
    no me oprime la fuerza del tormento.
        Ni libre canto ya, ni lloro preso;
    ni sano, de mi llaga, ni herido,
    dudoso estoy en confuso sentimiento.
    
    
    
        <SONETO CI>
    
        Ya comienza a mudar su faz el cielo
    sereno de mis días no turbado;
    ya tornan a estrecharme mis cuidados;
    y Amor en fuego vuelve el tibio hielo.
5       Incauto en tantos daños alzo el vuelo
    de atrevidos deseos no cansados;
    que van, en lo que siguen, tan cebados;
    que pierden al peligro ya el recelo.    
        Ufano intento,  débil esperanza
10  y pocas fuerzas hacen, que fallezca 
    en medio del camino la osadía.    
       Cuando  trocare el  caso esta mudanza; 
    será, para que siempre en  mal padezca, 
    quien yerra, y persevera en su porfía.
    
    
        <ELEGIA  XII>
    
        Las quejas, y suspiro y llanto luengo 
    de mi pasado daño, en tanto  extremo
    descubran  la pasión, del mal que tengo.    
        Presente está el cruel dolor; que temo,
5   y conmigo no finca la esperanza;
    que de mi triste afán fue el bien  supremo.    
        Miserables  efectos de mudanza, 
    que roban de mi dulce primavera
    las flores con perpetua mal andanza.    
10      Perdida  bien en otro  tiempo fuera 
    la vida, cuando  lleno de alegría
    mi muerte  más plañida ser pudiera.    
        Pero en esta mezquina suerte  mía 
    qué consuelo tendré,  si en tal estado,
15  mi niebla oscureció  a la luz del día?    
        Si yo me hubiera  tanto  recelado
    de peligros de amor,  con más paciencia 
    sufriera este dolor necesitado.    
        Mas quien favorecido  en la presencia
20  estuvo siempre; no esperó, a su gloria 
    que nuciera la fuerza de  la ausencia.   
        Antiguas  ocasiones y memoria,  
    y mis nuevos trabajos  representan 
    la esperada  promesa  de victoria.    
25      Los bienes y los males más me afrentan;
    cuando  inquiero  razón, para librarme
    de los lazos de Amor,  que me atormentan.    
        Pueden  mis pensamientos animarme;
    para mostrar  ausente  sufrimiento,
30  no osando en el peligro conhortarme.   
        No se debe a mi grave sentimiento 
    ya compasión  alguna, antes conviene 
    un extraño  linaje de tormento.    
        En tanto  mal no sé, por qué sostiene
35  mi espíritu la vida, ni si es justo, 
    que en  mísero temor se canse y pene.    
        Amor me lleva ausente  por su gusto;
    para extremar en mí toda crudeza,
    y obedezco por fuerza el mando injusto.    
40      Si mi pecho constante con dureza 
    se vio, sin confianza y osadía
    conocerá  su ímpetu y braveza.    
        No doy lugar al bien, en que me vía;
    después que, puesto solo en el desierto,
45  mi niebla oscureció a la luz del día.    
        Cuanto  al dolor terrible  ya estoy muerto;
    pero en la honra de sufrir  tan vivo,
    que a su rigor opongo el pecho abierto.    
        Quien me juzgó otro tiempo muy esquivo,
50  no me culpe, si estoy sin fuerza alguna;
    que con el mal perdí el intento  altivo.    
        Cúlpeme, si abrazare esta importuna 
    cuita en el corto espacio de mi vida,
    si otra  vez esperare en tal fortuna.    
55      Yo tengo la esperanza aborrecida, 
    y tengo amor, y sé que no me engaño; 
    pero no sé, en  qué parte en  mí se anida.    
        No siente, quien no sabe, que es el daño 
    de amor desesperado, cual el mío,
60  revuelto en el horror del desengaño.    
        No espero, y amo; y huyo ya, y porfío;
    y si busco pretexto a mi ventura, 
    es inútil, pues temo y desconfío.    
        No se vio, cual la mía, desventura;
65  mas, mirando a la causa, do procede;
    bien debida al furor de tal locura.    
        El temor de no ver tanto en mí puede;
    que derriba mis vanos fundamentos,
    y ver mi adversa suerte no concede.    
70      Cuidé tener seguros mis intentos, 
    cuando en mar sosegado navegaba
    con próspera bonanza y frescos vientos.    
        Mas ensañose tempestad  tan brava;
    que las crespadas ondas de alegría
75  en altos montes de agua levantaba.    
        Corrió fortuna allí la nave mía:
    y, sin que me valiera confianza,
    mi niebla oscureció a la luz del día.    
        Ya tarde  puedo yo aguardar  mudanza;
80  si no espero remedio, ni lo pido,
    ni me asegura Amor más esperanza.    
        Tan mísero me veo y confundido, 
    y rendido a la pena;  que imposible 
    será, cual yo, hallar otro perdido.    
85      El afán, que padezco, es insufrible;
    mas por aquella Luz, do Amor florece, 
    cuanto es más grave, me es más aplacible.    
        Favor de la ventura  no merece,
    quien por temor del mal del bien rehúye;
90  y al peligro su vida nunca ofrece.    
        El suceso en mil casos varios huye, 
    cuando  se pesa más y considera,
    y toda la esperanza se destruye.    
        A la entrada  difícil y carrera
95  del amoroso  y ciego laberinto
    no aprovechó temer  mi suerte fiera.    
        Amor halló mi pecho en el procinto 
    tan gallardo y soberbio;  que no pudo
    ser más bravo el que rige a Delo y Cinto.    
100     Mas vibrando  sañoso el rayo crudo. 
    temblome el corazón, y desmayado
    dejé caer medroso el fuerte  escudo.    
        Allí, cuando yo fui desamparado, 
    fuera  justa la muerte  por castigo;
105 pues perdí mi temor y mi cuidado.    
        Confío yo mi vida a mi enemigo; 
    muéstrole la ocasión para mi pena,    
    y laméntome de él, como de amigo?    
        Ya no daré razón tan cierta y buena,
110 que me excuse de afrenta en mi porfía;
    ni habrá ya a quien admire  mi cadena.    
        En soledad estoy sin alegría,
    y me asombra el dolor;  porque en  una hora 
    mi niebla oscureció a la luz del día.  
115     Gime conmigo el Sol, conmigo llora 
    el Héspero, y la Noche se lamenta,       
    y conmigo te quejas, roja Aurora.    
        Quién es tan olvidado,  que consienta,
    y procure lugar para su muerte;
120 tomando  la ocasión, que se presenta?    
        No recelo el dolor del trance fuerte, 
    sino que estoy ausente; y que, si muero, 
    no puede haber memoria de mi suerte.    
        Si fuera piedra yo, si duro acero,
125 comportara  mis ansias;  mas (cuitado)
    no tengo en tanto  mal el pecho fiero.    
        El ánimo en mis llamas abrasado, 
    después de roto el nudo, alzará el vuelo 
    al trono, donde está sacrificado;    
130     Yo quedaré desierto en este suelo, 
    premio digno a mi lástima penosa,
    y lo espera, quien ve mi desconsuelo.    
        Tú, si bañare tu ribera ondosa, 
    Tartesio Río, mi sepulcro;  suena,
135 hiriendo triste en  él con voz quejosa.    
        Pues no se condolece de mi pena 
    un pecho ingrato, y sin amor, lloroso 
    sus iras impías y mi mal resuena.    
        Podrá ser, que, en la muerte venturoso,
140 alcance claro nombre y escogido
    de constante  amador y no dichoso.    
        Pero ya que me veo al fin partido, 
    de mis bellas estrellas desterrado,
    do no puedo, ni espero ser oído;    
145     Y que, a molesta ausencia condenado, 
    relucho, contrastando al dolor mío, 
    protesto; que en mi mal no soy culpado;    
        No para atender  bien;  que en pecho frío 
    no cabe compasión de mal extraño,
150 ni admite Amor tan áspero desvío.    
        Mas para no dar fuerzas al engaño, 
    por donde me conduce solo, ausente, 
    con que pueda culparme en  tanto daño.    
        Y pues Amor  mis lástimas  consiente,
155 no quiero yo vedar a mi memoria 
    cosas;  con que mi pena se acreciente.    
        Los favores, que fueron  rica historia
    y dichosos despojos  de alegría;
    los perdidos  contentos de mi gloria    
160     Sean triste  desdicha y suerte mía, 
    pues en seguro y llano y ledo estado  
    mi niebla oscureció a la luz del día.    
        Mas porque  no se ofenda  el bien pasado;
    aunque es agravio injusto  al pensamiento,
165 quiero el dolor por él sufrir doblado.    
        Pero tengo tan tierno el sentimiento;
    que me enflaquece,  y temo la caída;
    que mal se pierde tanto laxamiento.    
        El riesgo no me turba  de la vida;
170 que abandono el temor  con el deseo, 
    y la esperanza  yace confundida.    
        Bien puedo ya decir;  que no deseo, 
    mas dudo la memoria; que persigue
    mi alma, a do mis bienes, triste,  veo.    
175     Amor qué bien, o qué valor consigue, 
    trocando a cada paso mi tristeza?
    qué gloria de mal nuevo se le sigue?    
        Si yo me viera rico y en grandeza;
    si estuviera  rebelde y no vencido;
180 si pudiera  perder en mi pobreza,    
        Mostrara en mí la fuerza de su olvido;
    vengara su desdén; su airado pecho;
    y trajera  contino perseguido.
        Mas a quien olvidado  ya y deshecho
185 está de su furor; a quien no siente;
    a quien llegar no puede a más estrecho,    
        Para qué lo maltrata?  que ni ausente, 
    ni preso y desdeñado, ni sujeto
    tengo más que sentir, que me atormente.    
190     Si algún bien esperara, yo prometo, 
    que de grado escogiera este importuno 
    dolor;  que no permite estar secreto.    
        Mis males cuento todos de uno en uno, 
    hallo poca razón, y no me atrevo
195 a consolar mi ofensa con alguno.    
        Confórtome con esto;  que no debo    
    mas a mi bien;  que no haya merecido;    
    y que en estos mis males no soy nuevo.      
        Y así triste  y lloroso me despido
200 de  la alma ; que me da el postrero aliento,    
    si del cielo no soy favorecido.
        La voluntad  rendida le presento 
    otra vez, y consagro los despojos 
    de este mal y cuitoso apartamiento.    
205     Que no es mucho, que guarde mis enojos 
    con las ricas memorias de alegría;
    pues voy solo y ausente de sus ojos.    
        Pero si la infelice suerte mía
    la mueve tiernamente  a mi cuidado,
210 huirá mi niebla de la luz del día.   
        Y, siendo de sus rayos inflamado, 
    aquí, do estoy ausente en  dolor fiero, 
    renovaré la gloria al mal pasado.    
        Después de tanta sombra el Sol espero;
215 que el día ilustrará  a la noche oscura,
    y en aquel dulce bien de amor primero 
    los ojos fijaré en mi Lumbre pura.
    
    
    
        <SONETO  CII>
    
        En la oscura tiniebla del olvido,
    y fría sombra, do tu luz no alcanza,
    Amor, me tiene opreso sin mudanza
    este fiero desdén aborrecido.
5       Porque de su aspereza perseguido,
    hecho mísero ejemplo de venganza,
    del todo desampare la esperanza
    de volver al favor y al bien perdido.
        Tú, que sabes mi fe; y que ves mi llanto,
10  rompe las densas nieblas con tu fuego,
    y tórname  a la dulce suerte  mía.
        Mas oh si oyese yo tal vez el canto
    de mi ingrata cruel; saldría luego
    a la pura región de  la alegría.
    
    
    
        <SONETO  CIII>
    
        Ya siento el dulce espíritu  de  la aura; 
    que mansamente  murmurando aspira; 
    ya veo el puesto, a donde Amor me tira, 
    y a do su muerta llama el fuego instaura.    
5       Cuál amador  de Cintia, o Delia, o Laura 
    temió más el desdén,  la ardiente ira;
    que yo la Luz;  que tiernamente mira
    mi mal, y de la pena me restaura.    
        Como al que espantó el rayo con el trueno 
10  y lumbre; que aún le queda en la memoria
    el alto estruendo del terror  pasado.    
        Tal yo, que estuve  triste y siempre lleno 
    de males, huyo en muestras  de mi gloria, 
    temiendo,  el bien, que no esperé, engañado.
    
        <SONETO  CIV>
    
        Tú, que con la robusta y ancha frente
    y grandes hombros sustentaste alzado, 
    Rey Africano, el polo apresurado, 
    y cerco de los astros  reluciente;
5       Y tú, que cuando  Atlante temblar siente 
    la inmensa carga, sin doblar cansado
    y yerto cuello tuyo, levantado
    sufriste  tanto  peso osadamente;
        Aunque en valor no igual ni en  la grandeza,
10  no vos envidio yo;  porque el  sereno 
    cielo y estrellas, donde Amor se cría;
        Y donde  reina eterna  la belleza,
    sostuve  glorioso y de bien lleno,
    cuanto sufrió la corta suerte  mía.
    
    
    
        <SONETO  CV>
    
        Amor en mí se muestra ardiente fuego,
    y en las entrañas  de mi Luz es nieve. 
    fuego no  hay , que ella no torne nieve,
    ni nieve, que no mude yo en mi fuego.
5      La fría zona abraso con mi fuego, 
    la Tórrida mi Luz convierte en nieve. 
    pero no puedo yo encender su nieve, 
    ni ella entibiar la fuerza de mi fuego.
        Contrastan igualmente hielo y llama;
10  que fuera de otra  suerte el mundo hielo, 
    o su máquina toda viva llama.
        Mas fuera;  que resuelto ya en el hielo, 
    o el corazón desvanecido en llama,
    ni temiera mi llama, ni su hielo.
    
    
   
    
        <SONETO  CVI>
    
        Hurtadas  glorias de esperanza incierta;
    vanos efectos;  días mal gastados
    dieron triste principio a mis cuidados,
    y ocasión a mis lástimas abierta.    
5       De mi favor y mi alegría cierta 
    los pasos fueron súbito cortados; 
    y fueron mis dolores renovados
    con la memoria de mi gloria muerta.    
        Ahora queda inútil esperanza;
10  frío;  calor;  temor;  suspiro y llanto;
    y solo Amor, en mi engañada suerte.    
        No deseo tornar en confianza;
    que no  hay  corazón, que sufra tanto;
    ni aun bien, que me defienda de la muerte.
    
    
       
        <SONETO  CVII>
    
        Solo de unos honestos, dulces ojos 
    tengo lleno mi alto pensamiento;
    solo de una belleza cuido y siento; 
    que da justa ocasión a mis enojos.    
5       Solo me prende un lazo;  que en manojos 
    de oro esparce el Amor al manso viento;
    solo de una grandeza mi tormento 
    procede; que enriquece mis despojos.    
        No escucho otra voz, ni amo, y no me acuerdo 
10  de otra  gracia jamás, ni espero y veo
    otro valor igual en mortal velo.    
        Si no fuese saber, que ausente pierdo 
    la gloria, que se debe a mi deseo,
    nunca más bien de Amor  me diese el cielo.
    
        <SONETO  CIIX>
    
        Llevarme puede bien la suerte mía
    al destemplado cerco y fuego ardiente
    de  la abrasada Libia, o donde siente
    prolija sombra Tile noche y día.
5       Que en la niebla tendré la luz del día,
    templanza  en el calor, aunque esté ausente
    de vos, mi Bien; y niegue el inclemente
    Amor, dulce esperanza a mi porfía.
        Y no podrá mi áspero tormento,
10  y el inmenso dolor, que temo tanto,
    turbarme un solo punto de mi gloria;
        Que en  medio  de mi grave sentimiento,
    de mi hielo y mi llama alegre canto
    de mi dichoso afán la rica historia.
    
    
    
        <SONETO  CIX>
    
        Aquí yo vi el luciente y puro velo 
    por los hermosos hombros esparcido; 
    que se puso en mi cuello, y sacudido
    a  la aura  el oro retocó en su vuelo.    
5       Cual baja el bello Amor del alto cielo, 
    con crispante  esplendor esclarecido;
    tal mi Luz pareció con encendido 
    vigor;  que hace ilustre y rico el suelo.    
        Mis ojos, que gozaron esta gloria, 
10  son dichosos, y guardan  la alegría
    para el dolor;  que  la alma presa siente.    
        O que dulce holganza a la memoria, 
    dulce bien y regalo de aquel  día;
    que siempre alabo en soledad ausente.
    
    
    
        <SONETO CX. A don  Pedro Tello>
    
        En tanto que en el fiero, hórrido seno 
    de  la antigua Cartago el estandarte 
    de España honráis, y al Sarraceno Marte 
    el pecho de temor  mostráis ajeno;    
5       Yo aquí, do el rico Betis, de honor lleno,   
    el fértil curso ufano en vueltas parte; 
    dando de mí al Amor la mejor parte, 
    de mi incierta esperanza  me enajeno.
        Mi Luz bella y sus lazos y oro canto;
10  y aunque el valor insigne vuestro admiro, 
    de Lauro a vos no envidio la corona.   
        Que a mayor premio el ánimo levanto, 
    si mi divina Luz; por quien suspiro,
    de sus hermosas  hebras me corona.    
        
    
        <SONETO  CXI>
    
        Pensoso vuelvo a  la alma   del pasado 
    tiempo el dolor, que tuve, y el presente, 
    ya que razón alguna no consiente;
    que en  dulce error padezca enajenado.    
5       El cuello ya levanto deslazado;
    que la señal del yugo impresa siente. 
    cuál tuyo, oh impío Amor grave accidente, 
    digo, podrá mudar  mi ufano estado?    
        Yo sé bien, cuánto  duele una esperanza;
10  que huye, y un temor; que crece en pena,
    y cuán vano es el fin de mi deseo.   
        Mas  deshaces, Cruel,  mi confianza 
    simple; que a tus engaños me condena, 
    y voy alegre  al mal, que  temo  y veo.
    
        
    
    
    <LIBRO  TERCERO>
    
    
            
        <SONETO  I>
    
        Las armas fieras cante,  el triste hado 
    del soberbio Ilión, ceniza hecho;
    el impío orgullo;  el temerario pecho,
    con saeta celeste atravesado;    
5       El mar, nunca primero  navegado,
    y duras  peñas del concurso  estrecho;
    de Centauros el ímpetu  deshecho, 
    o Egeón con cien brazos indignado;    
        Quien en  la Aonia  selva ornó su frente,
10  habitador de la Cirrea cumbre;
    para vencer la muerte  con memoria.    
        Que yo solo (si Amor tal bien consiente)
    mi pura Estrella,  canto vuestra  lumbre;
    que me afina en las llamas de su gloria.
    
        
    
    
        <SONETO  II>
    
        Por qué  abrasas en nuevo encendimiento,    
    impío, ingrato Señor, mi ciego pecho?
    que ya, casi olvidado del mal hecho,
    en soledad vivía del tormento.
5       Cuando más descuidado y más contento,
    revuelves a meterme   en tal  estrecho,
    oblígasme, cruel, que a mi despecho,
    procure  contrastar tu fiero intento.
        Las armas en el templo  ya colgadas,
10  visto, y el acerado escudo embrazo,
    y en mi venganza salgo a la batalla.
        Mas ay, que ni las flechas que templadas
    en la luz de mi Estrella están ni al brazo
    tuyo, resiste bien segura malla.
    
    
    
        <SONETO  III>
    
        Quién rompe mi reposo?  quién desata 
    el dulce sueño al corazón cansado?
    quién despierta  el temor de mi cuidado?
    quién mi sosiego amado desbarata?    
5       La fuerza de mi afán, que me maltrata, 
    turbando mi descanso;  y tan pagado
    estoy del mal;  que, en él enajenado, 
    de lo más el sentido se recata.    
        Fuera yo a mi pasión no agradecido,
10  si no buscara  extremos  en la pena;
    como en la presunción  de mi osadía.    
        El bien de mi dolor tan bien sufrido 
    es, pensar que, cuan fiero me condena, 
    tanto es mayor con él la gloria mía.
    
    
      
        <SONETO  IV>
    
        Ojos, en quien mi espíritu  respira 
    tal vez, ardiendo en lúcidas centellas; 
    ojos no, mas purísimas estrellas; 
    rayos, que el Sol menor celoso mira;    
5       Rico puesto, a do solo Amor espira, 
    dichoso, en las eternas luces bellas;
    y sus llamas afina, y tiempla en ellas 
    siempre fiero y cruel  la aguda vira;    
        No alcanza nombre alguno a la belleza
10  vuestra, y así no digo cuanto siento;
    que tanto bien no cabe en voz humana.    
        Baste, que para osar a vuestra alteza, 
    vos llame;  oh dulce causa a mi tormento, 
    ojos de mi Sirena soberana.
    
        <SONETO  V>
    
        Céfiro renovó en mi tierno pecho
    floridas  ramas de esperanza cierta,
    a mansa pluvia, a sol templado  abierta,
    y todo se mostraba  en mi provecho.
5       Cuando  de hielo un crudo soplo hecho,
    de aquella  parte de calor desierta,
    abate en tierra  mi esperanza muerta,
    y el trabajo en un punto fue deshecho.
        Quedó en el mismo puesto el hielo frío,
10  que con el fuego en mi dolor contiende;
    y vence alguna vez, otra es vencido.
        De allí siempre temí en el pecho mío
    la nieve, que aunque el fuego me defiende,
    medroso estoy del daño recibido.
    
        <SONETO  VI>
    
        Salen mil pensamientos  al encuentro,
    cuando   estoy   mas  ajeno,   y pueden   tanto;
    que apena   de  mis  males  me  levanto,
    y doy  en  el  peligro  siempre   dentro.
5       Sin  recelo  mi  afrenta   sigo,  y entro, 
    osando   (oh  ciego  error)  para  más  llanto. 
    alcanzo aunque  me esfuerzo  a  valer cuanto
    a  las  mudanzas   debo,  en  que  me encuentro.
        El  esquivo  dolor  no  es  el  que  hace
10  la  guerra,   que  padezco,   de  mi  daño;
    que el  mal  no espanta  a quien  lo tiene en  uso.
        El  bien,  que espero   y  temo,  me  deshace; 
    que  yo  sé  bien  por  el  ausente   engaño 
    juzgar  de este   presente el  fin  confuso.
    
    
        <ELEGIA  I>
    
        Bien debes esconder,  sereno Cielo, 
    tus luces, y tejer de oscuro  manto
    en torno luengamente el ancho velo;    
        Y España deshacerse en mustio llanto,
5   y volver en un triste sentimiento 
    siempre la dulce voz, y alegre canto;    
        Y Betis remover del hondo asiento 
    negras ondas, creciendo el mar hinchado 
    el curso de su mísero lamento;    
10      Pues oh dolor, tarde temido, el hado 
    pudo airado  robar la luz hermosa
    al suelo eternamente despojado.    
        Perpetua sombra y niebla tenebrosa 
    desconhorte los pechos, espantados
15  de dureza tan áspera y llorosa.    
        Acábense con este los cuidados; 
    las congojas antiguas; y el gemido 
    por todos los sucesos desdichados.    
        El Sol de hermosura  esclarecido,
20  rayo de la divina hermosura 
    yace en fría tiniebla oscurecido.    
        Quien pudo ver la luz suave y pura, 
    clarísima Heliodora, de tus ojos,    
    nunca esperó tan grande desventura.
25      Las ricas hebras, lúcidos manojos 
    de oro terso, sutil, y ensortijado,     
    son ya de muerte míseros despojos.
        Vese el dulce color amortiguado, 
    y sin vigor la bella y blanca frente;
30  y queda el cuello apuesto  derribado.    
        El blando trato; el corazón  clemente;
    la gracia generosa y cortesía;
    la fe y modestia y la virtud  presente    
        Entrega  un desdichado,  y cruel día
35  en duros  brazos de la muerte fiera, 
    cuando  menos al miedo se debía.    
        Esta engañosa vida lisonjera, 
    desierta y en confuso error  perdida, 
    después de tanto  mal qué bien espera?    
40      Con esta triste y última partida 
    es dulce vida ya  la amarga  muerte,
    y amarga muerte ya la dulce vida.      
        Ningún caso tan áspero, o tan fuerte 
    estrago, y ningún ímpetu sañoso
45  del Cielo;  que contrasta nuestra  suerte,    
        Puede;  aunque,  quebrantando proceloso, 
    arranque gruesos muros bien trabados,
    y se confunda  el orbe temeroso,    
        Rendir los corazones levantados;
50  que el valor glorioso los alienta,
    entre peligros mil nunca turbados.    
        Mas esta, que enemiga  se presenta,
    y deshace cruel con impía mano
    la verde flor, indigna de esta  afrenta;    
55      Al más excelso pecho, y sobrehumano 
    desnuda  de la usada fortaleza;
    que contra  su rigor se opone en vano.    
        Terrible  mal, pero común  tristeza;
    que desbarata  la ambición  profana,
60  freno de vanas pompas y grandeza.    
        Contra  esta furia, rígida tirana 
    solo finca un reparo no ofendido; 
    que es  la ardiente virtud  y soberana.    
        Rompa el Cielo, en mil rayos encendido,
65  y con pavor horrísono  cayendo,
    se despedace en  hórrido  estampido;    
        Tal es, que este  furor y horror tremendo,
    y cuanto  conspirare  por su daño, 
    rendido ante ella  quedará  gimiendo.    
70      Bien puede al hombre ciego y de ella extraño, 
    enflaquecer, y su memoria injusta
    acabar del olvido en lento engaño;    
        Mas nunca podrá haber victoria  justa 
    de quien se aparta,  y singular contino
75  sigue y alcanza al bien con gloria Augusta.    
        Dichoso, aquel espíritu divino; 
    que  la alta frente descubrió seguro, 
    sin temer el común peligro indigno;    
        Y al estrellado claustro y ardor puro
80  encumbró el fácil vuelo en paz, purgado 
    de corteza mortal y error oscuro.    
        Si amor de la virtud  jamás cansado;
    si piedad;  si corazón honesto;
    si sufrimiento,  apenas enseñado;    
85      Y si ánimo humillado, y bien dispuesto;
    si trabajos  de inmenso sentimiento;
    si a santas obras pecho firme y puesto,    
        Pueden de este apartado,  y grave asiento 
    colocarte, oh sin par bella Heliodora,
90  en los giros de eterno  movimiento;    
        Tú serás en el Cielo nueva Aurora, 
    antes luciente Sol;  que muestre al día 
    la riqueza y valor, que en ti atesora.    
        Y cuando la desnuda noche fría
95  oscurezca el fulgor, serás Lucero;
    que descubra en su horror serena vía.    
        Y viendo el color tuyo verdadero, 
    variado en la púrpura y la nieve,
    y el oro, que igual nunca vio el Ibero;    
100     Dirá;  quien te mirare, si osar debe 
    en tanto  mal;  ingrato a tu belleza,
    el impío hado a tanto bien se atreve.    
        Tú jamás descansaste en la estrecheza;
    que tu alma ofendía, y padeciste
105 dolor, y siempre afanes y tristeza.    
        Ni quiso el claro Olimpo, ni pudiste 
    ya esperar más trabajos, y dejaste 
    alegre al Cielo todo, a España triste.   
        Contigo arrebatado nos llevaste  	
110 el deseo de amor  honesto y santo,
    con el que en nuestros pechos inflamaste.    
        Yo canté  tu valor, y ahora canto   
    el premio merecido de tu gloria, 
    aunque a la voz impide el tierno llanto.    
115     Mas en mí no desmaya la memoria 
    de tu virtud,  de quien el tibio Olvido 
    desespere  ganar  jamás victoria;    
        Y veo, que es el llanto mal perdido;
    porque descansas  libre ya, y segura,
120 y la ocasión de mi dolor olvido.    
        No podía tu inmensa hermosura; 
    tu valor;  tu divino entendimiento 
    contento sosegar en sombra oscura;    
        Y desdeñando, el duro ligamento
125 deslazaste; y en leve vuelo suelta 
    pisas el cerco eterio y firme asiento.    
        Si puedes renovarte alguna vuelta 
    la memoria del suelo despreciado, 
    en dichosa alegría y bien envuelta;    
130     Da esfuerzo a este mi espíritu  cuitado;
    para sufrir  la acerba  y luenga pena,
    de esta  vida la lástima y cuidado.    
        Que ya de la esperanza se enajena, 
    ya su intento  engañado y error siente;
135 y en tormento molesto se condena.    
        Que en tu honra inclinado  el Occidente;
    el frío Ebro;  el Tajo caudalosos
    venerará  este día humildemente.    
        Y Betis, que contigo  fue dichoso,
140 pero ya desdichado que te pierde,
    y triste,  y sin el ancho curso ondoso;    
        En medio de su fértil campo verde 
    hará, que el coro todo se levante
    de Ninfas; que con dulce voz concuerde;    
145     Y metiendo en el piélago de Atlante 
    la frente por su abierto y hondo seno 
    con ímpetu extendido resonante;    
        Dará ocasión; que el mar de peñas lleno, 
    alce el canto en tu gloria, rodeando
150 sus bandas, de otra alguna voz ajeno;    
        Hasta que el claro son multiplicando, 
    entre, volviendo el paso, en el Egeo,
    en el último Euxino reparando.    
        Yo, si el Cielo, presente a mi deseo,
155 no corta el hilo frágil de esta vida,
    y al canto aspira espíritu Febeo;    
        Espero, tu memoria esclarecida 
    hacer insigne ejemplo de la Fama, 
    prenda solo a mis lágrimas debida,    
160     Y quien oír pudiere de tu llama 
    viva el puro esplendor, y la belleza;
    que, por cuanto el Sol cerca, se derrama;    
        Culpará de sus hados la dureza;
    que le negó admirar en este suelo
165 la luz excelsa de ínclita grandeza.    
        Alma dichosa, tú, que el alto Cielo 
    enriqueces alegre, y gloriosa
    te cubres de purpúreo y sutil velo;    
        Vuelve a mirar a España lastimosa
170 en tu partida;  que de bien y ajena, 
    yace en terreno afecto congojosa.    
        Esta triste ribera, de afán llena,
    que vio desparecer su blanca Aurora;
    con mustio verso murmurando suena.    
175     La sublime y bellísima  Heliodora, 
    roto el cansado y grave peso frío, 
    abrasada en la eterna  luz;  que adora, 
    es tutela  del sacro, Hesperio Río.
    
    
    
        
        <CANCION   I. A don  Alonso  Perez de Guzman  Duque de Medina>
    
        Príncipe excelso, a quien el hondo seno 
    por su luciente  curso y extendido
    el sacro, padre Océano, inclinado
    ofrece, de respeto  humilde lleno,
5   en el corriente estrecho  celebrado 
    el tributo debido;
    si del Dirceo Cisne esclarecido
    la voz grande y sonora  el alto canto, 
    y de Cirra  el aliento en mí inspirara;
10  yo nunca las hazañas ensalzara
    de aquel  que causó en Troya  último llanto;
    ni el que ofendido tanto
    de la sañosa Juno, limpió en guerra 
    de fieras y tiranos  la ancha  tierra.    
15      Antes  pensara, alzando osado el vuelo 
    por la inmensa región de vuestra  gloria; 
    sin perder  el dichoso atrevimiento,
    entre los puros astros  que orna el Cielo, 
    con cercos de lumbroso movimiento,
20  vuestra  insigne  memoria entrelazar, negando la victoria    
    del claro nombre al Tiempo desdeñoso. 
    mas aunque el  valor vuestro, y su grandeza 
    no admiten de mis versos la rudeza;
25  y de Ícaro el suceso peligroso 
    me vuelva  temeroso,
    y el riesgo, a que me obligo, atento veo;
    no puedo contrastar a mi deseo.    
        Si el noble, liberal, y cortés hecho,
30  y piedad del ánimo excelente
    no sufrió;  que la sangre generosa 
    (aunque contraria con discorde pecho) 
    de la estirpe  real, y gloriosa
    casa vuestra  en  la ardiente
35  Libia acabase presa indignamente, 
    premio tenéis ya de esta cortesía;
    que toda cuanto es grande, admira España
    la honra singular de esta  hazaña;
    y, vencida la Envidia,  se desvía
40  de su antigua porfía;
    y a su pesar conoce en tanta muestra;
    que solo pudo ser tal obra vuestra.    
        Vos;  que, cual Sol, que luce entre las nieblas;
    resplandecéis en esta edad oscura,
45  a renovar la bella edad pasada, 
    cuando venciendo alegre las tinieblas, 
    fue la sola Virtud  más estimada;
    pues ya por vos procura
    subir a su grandeza y lumbre pura,
50  y del olvido ingrato, en quien se esconde 
    vuestro favor invoca, y vuestra  mano 
    pide;  y osa elevar el vuelo ufano
    a su difícil yerta cumbre donde
    el premio igual responde,
55  no la desamparéis; que en vos espera 
    vibrar su llama, y descubrir  entera.    
        No esperéis, en el mármol esculpido, 
    o en el sujeto bronzo bien labrado;    
    que figurado vuestro nombre espire;
60  que en breve espacio yace oscurecido, 
    aunque el ingenio junto y arte inspire 
    de Fidia aventajado;
    que este  es mortal trabajo  limitado. 
    porque el  divino coro de Helicona,
65  intento  a vuestra gloria, el árbol verde;
    que su esplendor florido nunca pierde,
    teje en hojas de roble, y lo corona 
    de una  inmortal  corona;
    para ceñir en torno de oro ardiente
70  con siempre eterno nombre vuestra frente.    
        Nunca la luz jamás, y la grandeza, 
    que de amable virtud el fuego inflama; 
    y el brío generoso;  el alto pecho; 
    después de la fatal, común tristeza,
75  cuando al valor se niega su derecho 
    centellará  en la llama,
    do la memoria más vos busca y llama;
    si la sagrada Musa, agradecida,
    no deshace la sombra del Olvido.
80  es vano intento, es ciego error perdido, 
    cuidar que pueda alguno alcanzar vida, 
    a su nombre debida;
    si este favor pujante no proviene, 
    de aquella ínclita voz de Melpómene.    
85      Cuántos famosos Príncipes encubre, 
    cuántos  heroicos pechos encerrados 
    tiene el silencio oscuro en negro velo?
    el Tiempo vencedor esconde, y cubre 
    todo cuanto valor ilustró al suelo.
90  de aquellos,  que admirados,
    y fueron de los hombres venerados;
    aun rastro  de su gloria no se alcanza. 
    vos, de tanta engañada muchedumbre 
    distinto  vos veréis en alta cumbre,
95  con pocos alcanzando esta alabanza;    
    no engañéis la esperanza;
    que de vos nos promete y hace cierta 
    la natural virtud que está encubierta.    
        Seguid, Señor, y osad los grandes hechos,
100 no menos en la paz que en dura guerra, 
    de los vuestros clarísimos mayores, 
    cuyo valor sublime, cuyos pechos 
    quebrantaron  los bárbaros furores; 
    que nuestra rica tierra,
105 por donde el Africano mar la cierra, 
    anegaron en sangre;  y  la abrasada, 
    arenosa Numidia, helada y fría,
    roto su orgullo todo y su porfía
    vencida, en tristes lágrimas bañada 
110 se les rindió humillada;
    y Atlante con horror temió presente, 
    gimiendo el postrer hado, amargamente.    
        Del más preciado nombre y glorioso,  
    que España, de las gentes domadora, 
115 puede alabarse, sois felice lumbre.    
    grande honor, gran cuidado trabajoso,    
    para pedir las puntas de su cumbre;    
    porque la roja Aurora;    
    y la lista;  que intenso ardor colora;    
120 y la que en hielo torpe se condena;       
    y las partes del orbe más extrañas 
    conocen el fulgor de sus hazañas;    
    que su valor en todas crece y suena 
    con luz de gloria llena.    
125 vos, a igualar sus hechos obligado,    
    solo seréis de todos admirado.
    
        <SONETO  VII>
    
        Si puede celebrar mi rudo canto
    la luz de vuestro ingenio y la nobleza,
    tendrá perpetua gloria con grandeza
    de fama en el dorado y rico manto.
5       Pero si de mi mal no me levanto,
    y Amor me ocupa todo en la belleza
    sola y grave ocasión de mi tristeza,
    por quien suspiro, y me deshago en llanto;
        Será, en cuanto sostenga  la alma  mía
10  el duro peso, sin temor de olvido
    siempre vuestro valor de mi estimado.
        Porque el sosiego y trato y cortesía
    a vos todo me tienen ofrecido,
    oh ilustre honor del nombre Maldonado.
    
    
          
        <SONETO IIX>
    
        Tal vez abrasa con vapor fogoso, 
    tal vez enfría con horror helado,
    de  la Africana fuente desatado
    el cristal en el mismo trato ondoso.    
5       Cuando el cielo en la sombra está medroso, 
    hierve en ardor su curso destemplado,
    y cuando yace el Sol más inflamado, 
    corre un invierno de rigor nevoso.    
        Son tales los milagros que en mi pecho,
10  sujeto y condenado a tu crudeza, 
    haces, fiero tirano y Señor mío;    
        Que estoy en el calor un hielo hecho, 
    y un fuego de inmortal naturaleza
    en la fuerza y vigor del mayor frío.
    
        <SONETO IX>
    
        Esconde, tardo Bágrada, en tu seno
    la fiera armada  de tu osada gente;
    y, arrancando los cuernos  de la frente, 
    pierde el orgullo, ya de esfuerzo  ajeno;
5       Que a todo el ancho ponto pone freno, 
    vengando con la aguda espada ardiente
    los insultos,  que sufre el Occidente, 
    el domador  del Cita y Sarraceno.
        Verás la tierra  presa, el mar sangriento,
10  y al nombre de Bazán temblar medroso 
    el corazón  más bravo y arrogante;
        Y atado  en hierro  el cuello descontento, 
    rendirse al brazo suyo poderoso
    cuanto  abrazan  el Nilo y grande Atlante.
    
    
        
        <SONETO X>
    
        Ausente pienso en mi dolor conmigo,
    si alguna vez estuve tan contento, 
    que no diese al cuitoso sentimiento 
    el lugar, que se debe al más amigo;    
5       Y hallo al fin en este mal, que sigo, 
    que nunca una hora  libre de tormento
    pude alcanzar; que al cabo el pensamiento 
    es mi mayor contrario y enemigo.    
        Bien que pruebo traer a la memoria
10  sombras de un bien, que descubrí tan vano;
    que se despareció luego a mis ojos.    
        Mas esto no me puede causar gloria, 
    antes da siempre a mi dolor la mano;
    para que no se acaben mis enojos.
    
        <SONETO  XI>
    
        Vos, celebrando al son de noble Lira
    (insigne Soto) vuestra  dulce pena, 
    del Dauro la ribera tenéis llena,
    y el bosque verde; vuestro nombre admira;
5       Yo aquí, do Amor en mi dolor conspira,
    solo en esta desierta, ardiente  arena
    mis ojos rompo triste en honda vena,
    y el grande Betis con mi mal suspira.
        Dichoso  vos, que en  luz de inmortal  fuego
10  de vuestra Fénix renováis la gloria; 
    que no podrá cubrir  niebla de olvido.
        Yo mísero, sin bien, herido y ciego 
    avivo de mis males la memoria 
    desesperado y nunca arrepentido.   


        <ELEGIA II>
    
        Qué honor vos pudo dar, bella Enemiga; 
    rendir mi pecho, que con tal cuidado 
    buscasteis la ocasión de mi fatiga?    
        Si yo nací sujeto y obligado
5   a perderme en  las ondas del mar fiero, 
    cual navegante mísero, engañado;    
        Por qué con dulce canto y lisonjero 
    suspenso, me llevasteis compelido
    al dolor grave, en que lloroso muero?    
10      Bien conocía yo, aymé perdido, 
    de vuestro  corazón el falso engaño, 
    y el áspero rigor de vuestro  olvido.    
        Huía, temeroso  de mi daño, 
    la luz de vuestros  ojos y belleza;
15  como si del Amor naciera extraño.    
        No me valió vestirme  de dureza 
    contra  las crudas flechas del tirano; 
    que solo se contenta en mi tristeza.    
        Porque  viendo, que el golpe de su mano
20  no abría  bien el corazón constante,
    y que su intento sucedía en vano;    
        Y que el arco de duro  diamante
    perdía su vigor, vuelto indignado 
    contra  mi presunción  tan arrogante,    
25      Se puso en vuestros ojos, regalado, 
    blando, lleno de tierna cortesía,
    suave y dulcemente lastimado.    
        Con esto mi firmeza y mi porfía 
    rota, quedó vencida, y entregada
30  a vuestra  voluntad  siempre la mía.    
        Mostrasteis vos alegre, y agradada 
    tanto del grave afán, que por vos siento, 
    de rigor y desdén tan apartada;    
        Que os di mi libertad,  y el pensamiento
35  ocupé solo en vos, y fue mi gloria 
    merecer en virtud  de mi tormento.    
        Ahora, que soberbia  en la victoria 
    vos descubrís,  a mi pasión esquiva,
    a mi nombre  negáis vuestra  memoria.    
40      En vuestro  pecho no sufrís que viva 
    de tanto amor una pequeña parte,
    sin deslazar  mi ánima cativa.
        Este es el mal, que me deshace y parte
    el corazón mezquino, y con crudeza
45  a mil varios peligros lo reparte.    
        Si ofende al valor vuestro y su grandeza,
    que ose tanto fiar de mi cuidado;
    que adore mi humildad vuestra belleza,    
        No merezco por ello ser culpado;
50  porque conozco bien, cuán poco alcanza
    al cielo alto mi vuelo desmayado.    
        Pero vos alentasteis mi esperanza,      
    y vuestra luz me dio merecimiento,  
    para abrazar tan alta confianza.    
55      La honra de mi noble pensamiento,
    mi fe y amor, a sola vos debido,
    son dignos de más grato acogimiento.    
        Memorias tristes de mi bien perdido
    me siguen siempre, y me molestan tanto;
60  que deseo acaballas en olvido.    
        Deshecho todo en miserable llanto, 
    hago testigos este prado y fuente
    del mal, que sufro ausente en mustio canto.    
        Solo un cuidado tengo, que contente
65  el corazón cuitado en tanta pena;
    que descanso ninguno me consiente,    
        Y es, que al fin quedo en esta suerte ajena
    alegre de haber muerto a vuestra mano,
    antes que despedace esta cadena.    
70      Mas yo qué digo? a quién me quejo en vano?
    a un bello rostro y corazón de fiera,
    tierno en vista y en obras inhumano.    
        Mejor será, que antes que yo muera
    en este error, huya mi suerte dura,
75  y, lo que la Razón me ofrece, quiera.    
        Esta Luz soberana  y hermosura, 
    que tanto hacer pueden en mi daño, 
    se cubran  para mí de sombra oscura.    
    	  Otra extraña  región y cielo extraño
80  me conviene buscar;  porque perezca 
    en  la ausencia  la causa de mi engaño.    
        Do nunca a la memoria se me ofrezca 
    el dulce nombre, iré, y a do conmigo 
    siempre ocasión de justo desdén crezca.    
85      Mas qué valdrá?  que nunca mi enemigo 
    se aparta de mi pecho, y me presenta
    mi pura Estrella en mi favor consigo.    
        A vos, mi Bien, así jamás consienta 
    el cielo, que la luz de esa belleza
90  del tiempo la común ofensa sienta;    
        Pido, que no sufráis, que mi firmeza 
    acabe;  sin que sea agradecida, 
    conforme al merecer de esa grandeza.    
        Por ventura  será cosa debida
95  a vuestro gran valor, ser vos llamada 
    ingrata,  desleal,  desconocida?    
        La dulce Venus, madre regalada 
    del tierno Amor, estaba lastimosa,  
    y en fatiga contina  congojada;    
100     Porque su hijo, cuya poderosa 
    diestra  rinde herido y humillado, 
    cuanto  cerca del Sol la luz fogosa;    
        Aunque  bello, y en ella figurado, 
    cual parto  de su inmensa hermosura,
105 divinamente puro y acabado;    
        No crecía en grandeza y compostura 
    igual a la belleza, y que vivía
    mucho tiempo sujeto a tal ventura;     
        Doliéndose del daño, no sabía,    
110 qué remedio tuviese  una extrañeza,
    nunca vista  jamás hasta aquel día.
        Al fin del triste caso la graveza 
    la llevó a consultar  por más seguro 
    de las secretas  cosas la certeza.    
115     Témis, que revelaba lo futuro, 
    viendo su confusión, le dice;  olvida 
    Venus este temor del hado oscuro.    
        Este tu Amor en esa edad florida 
    Si no crece, aunque solo es engendrado,
120 es por oculta causa y escondida.
    Puede solo nacer y ser criado,
    y no crecer. si quieres tú, que crezca;
    pare otro hijo, Contramor llamado;    
        Con tal suerte,  que el  uno favorezca
125 mirando al otro hermano en crecimiento, 
    cobrando cuerpo;  que al  igual florezca.    
        Pero si uno falta, a un movimiento
    ambos acabarán forzosamente,
    y este es decreto  de infalible asiento.    
130     Volvió Venus alegre, y juntamente 
    al regalo del dulce, amado Marte,
    y, cuanto dijo Témis, vio presente.    
        Amor luego creció,  mirando aparte 
    a su hermano, y de sí con gran porfía
135 el uno daba al otro mejor parte.
        El uno y otro en igualdad crecía, 
    hermoso en la figura y la grandeza; 
    que a Citerea admiración  ponía.    
        Señora, si al amor, que a vuestra alteza
140 tengo, fallece amor, agradecido
    en parte alguna a mi mayor firmeza;    
        No digo;  que por mí será perdido;
    que mi fe tal error  nunca ha pensado,
    mas es Amor tan tierno y tan sentido; 
145 que temo, que se acabe  mal mi grado.
    
    
        <SONETO  XII>
    
        Amor, en un incendio no acabado
    ardí del fuego tuyo, en la florida 
    sazón y alegre de mi dulce vida,
    todo en tu viva imagen trasformado.
5       Y ahora (oh vano error) en este estado, 
    no con llama en cenizas escondida,
    mas descubierta, clara y encendida,
    pierdo en ti lo mejor de mi cuidado.
        No más, baste, cruel, ya en tantos  años
10  rendido a ver al yugo el cuello yerto,
    y  haber visto en el fin tu desvarío.
        Abra la luz la niebla a tus engaños,            
    antes que el lazo rompa el tiempo, y muerto  
    sea el fuego del tardo  hielo mío.
    
        <SONETO  XIII>
    
        Pongan en tu sepulcro, oh flor de España,
    la Virtud  militar y  la Vitoria
    grandes ciudades  presas en memoria,
    y todo el noble mar, que a  Grecia baña.
5       Tú solo, tú con singular  hazaña 
    ganaste  vencedor  tan alta gloria;
    que las voces se cansan de la historia; 
    que tus ínclitos  hechos acompaña.
        El furor  de Otomano quebrantado 
10  será  justo despojo, que esculpido
    en lengua de la fama alce tu nombre
        Con tal blasón;  valor nunca domado, 
    ingenio y arte  hacen, que vencido
    no pueda ser del tiempo un mortal  hombre.
    
        <SONETO  XIV>
    
        El triste afán del corazón doliente
    con la memoria  de mis males llena
    voy repitiendo solo por tu arena, 
    sacro  rey de las aguas de Occidente.
5       Las ondas acreciento a tu corriente, 
    socorriendo a tu curso con la vena
    de mis ojos llorosa, y junto suena
    el suspiro; que esfuerza a la creciente.
        Al fin gasto el humor, y cesa el viento,
10  y exhala el fuego con incendio  tanto, 
    que de húmedo  te hace ardiente río.
        En vano intentas a este encendimiento 
    resistir; pues no pudo el grave llanto, 
    quebrantar su furor, del dolor mío.
    
        <SONETO  XV>
    
        Como en la cumbre excelsa de Mimante,
    do en eterna  prisión arde, y procura
    alzar la frente  airada,  y guerra oscura
    mover de nuevo al cielo el gran gigante;
5       Se nota de las nubes; que delante
    vuelan y encima, en hórrida  figura
    la calidad  de tempestad futura,
    que amenaza con áspero semblante;
        Así de mis suspiros y  tristeza,
10  del grave llanto y grande sentimiento
    se muestra el mal; que encierra el duro pecho.
        Por eso no vos canse mi flaqueza,
    bella Estrella  de Amor; que mi tormento
    no cabe bien en vaso tan estrecho.
    
    
        
        <SONETO  XVI>
    
        Fiero dolor, que el corazón cuitado 
    tanto  afliges y cansas; dolor fiero,
    que por templar mi mal con honra, quiero
    llamar solo dolor desesperado;    
5       Pues al extremo ha tu rigor llegado,
    y del Amor ningún remedio espero;
    acaba ya mi vida, o, pues no muero,
    acábese contigo mi cuidado.
        Porque si del furor de mi tormento
10	puedo alentar, ya nunca más victoria
    daré de mí al autor de tu crudeza.
        Y el horror de la pena y mal, que siento,
    quedará siempre vivo en mi memoria;
    para huir contino tu dureza. 
    
    
        <SONETO XVII>
    
        Preso en la red Amor dorada y pura,
    y ardiendo en vivos rayos de belleza,
    mueve el sutil pincel, y con destreza
    su fuerza en vuestra luz mostrar procura.
5       La arte a su fin llegó; la hermosura
    al intento excedió en extrema alteza.
    en ella infunde el mismo su grandeza,
    y espíritu se hace en su figura.
        Su llama en él enciende a quien la mira,
10  y en la virtud, que haya, soberana
    lleva  la alma  abrasada en alto vuelo.
        Y con la gloria eterna; que la inspira,
    goza, excelsa y bellísima Diana,
    el sereno esplendor del alto Cielo.
    
    
    
        <SONETO XIIX>
    
        Esta sola, desierta, ardiente arena;
    fatal sepulcro al último Occidente;
    de armas rotas de muerta y presa gente,
    y de sangrientos ríos está llena.
5       Infamia y honra en un error condena
    al corazón cobarde, y al valiente, 
    el premio es desigual; que el uno siente
    perpetua gloria, el otro eterna pena.
        Con un súbito estrago y espantoso,
10  y confuso desorden acabando,
    cedió el valor Heroico al Africano.
        Grave crimen del vulgo temeroso;
    que pues murió, muriera peleando,
    do murió todo el Reino Lusitano.
    
    
        <SONETO XIX>
    
        Fernando, yo surqué con viento lleno
    del dulce Amor el grande mar abierto;
    y libre de temor, sin buscar puerto
    atravesé de un seno en otro seno.
5       En medio el curso se turbó el sereno
    Cielo, y revuelto todo el Ponto incierto
    rompe mi flaca nave, y ya desierto,
    de salud en las ondas voy ajeno.
        Si en esta tempestad es tal mi suerte;
10  que escape de peligro; nunca el fiero
    tirano llevará de mí victoria.	    
        Mas antes que en olvido cubra Muerte 
    mi nombre humilde, celebrar  espero
    del Español belígero la gloria.
    
    
    
        <SONETO  XX>
    
        Si no sufría ya  la adversa  suerte,   
    que más viviera el Reino Lusitano, 
    ardiera en guerra fiera, y Marte insano 
    moviera del contrario el brazo fuerte.    
5       Cuánta Saña y furor la furia vierte, 
    hierro, fuego, enemigo, de impía mano 
    armara, y no entregara al Africano
    los cobardes  despojos en su muerte.    
        No es vergüenza morir,  y la victoria
10  y vida, el honor no, rendir osado 
    al ímpetu  de Libia violenta.    
        Fuera sin culpa mísero con gloria;
    honrárase en la queja de su hado,
    y faltara a sus lágrimas  la afrenta.
    
    
    
        <SONETO  XXI>
    
        Soberbio Tajo, que en  la gran corriente 
    entrabas  de Neptuno impetuoso,
    por qué con tardo paso y temeroso
    vas humilde abatiendo tu creciente?    
5       Si el fiero Luco osado alza la frente 
    domador  de tu ejército famoso,
    no debes tú por eso estar  medroso;
    ni el furor Libio recelar presente.    
        Que en  tu favor el Ebro grande, el  Duero,
10  y el sacro ondoso  Betis a porfía
    el valor juntarán la fuerza y arte.    
        Luego verás al Númida guerrero 
    perder  roto el orgullo y la osadía,
    y cativo  humillado venerarte.
    
        <CANCION   II. Por la Pérdida del Rey Don Sebastian>
    
        Voz de dolor, y canto de gemido,
    y espíritu de miedo, envuelto en ira,
    hagan principio acerbo a la memoria
    de aquel día fatal aborrecido;
5   que Lusitania mísera suspira,
    desnuda de valor, falta de gloria.
    y la llorosa historia
    asombre con horror funesto y triste,
    dende el Áfrico Atlante  y seno ardiente,
10  hasta do el mar de otro  color se viste;
    y do el límite rojo de Oriente,
    y todas sus vencidas gentes fieras
    ven tremolar  de CRISTO las banderas.
        Ay de los que pasaron,  confiados
15  en sus caballos, y en la muchedumbre
    de sus carros, en ti, Libia desierta;
    y, en su vigor y fuerzas engañados,
    no alzaron su esperanza a aquella cumbre
    de eterna luz;  mas con soberbia cierta
20  se ofrecieron la incierta
    victoria, y sin volver a Dios sus ojos,
    con yerto cuello y corazón ufano
    solo atendieron siempre a los despojos;
    y el Santo de Israel abrió su mano,
25  y los dejó;  y cayó en despeñadero,
    el carro, y el caballo y caballero.
        Vino el día cruel, el día lleno
    de indignación, de ira  y furor, que puso
    en soledad,  y en un profundo  llanto
30  de gente, y de placer el Reino ajeno.
    el Cielo no alumbró, quedó confuso
    el nuevo Sol, présago de mal tanto.
    y con terrible espanto
    el Señor visitó sobre sus males,
35  para humillar los fuertes arrogantes;
    y levantó los bárbaros no iguales,
    que con osados pechos y constantes
    no busquen oro;  mas con hierro airado
    la ofensa venguen y el error culpado.
40      Los impíos y robustos,  indignados
    las ardientes espadas desnudaron
    sobre  la claridad y hermosura
    de tu gloria y valor,  y no cansados
    en tu muerte,  tu honor todo afearon,
45  mezquina Lusitania  sin ventura.
    y con frente segura
    rompieron  sin temor con fiero estrago
    tus armadas  escuadras  y braveza.
     la arena  se tornó sangriento  lago,
50  la llanura  con muertos  aspereza.
    cayó en unos vigor, cayó denuedo,
    mas en otros  desmayo y torpe  miedo.
        Son estos por ventura  los famosos,
    los fuertes, los belígeros varones,
55  que conturbaron con furor la tierra?
    que sacudieron reinos poderosos?
    que domaron las hórridas  naciones?
    que, pusieron  desierto  en cruda  guerra,
    cuanto el mar Indo encierra;
60  y soberbias ciudades destruyeron?
    do el corazón seguro y la osadía?
    cómo así se acabaron, y perdieron
    tanto  heroico valor en solo un día;
    y lejos de su patria  derribados,
65  no fueron  justamente  sepultados?
        Tales ya fueron estos,  cual hermoso
    cedro  del alto Líbano, vestido
    de ramos, hojas, con excelsa alteza;
    las aguas lo criaron  poderoso,
70  sobre empinados árboles crecido,
    y se multiplicaron en grandeza
    sus ramos con belleza;
    y, extendiendo su sombra, se anidaron
    las aves, que sustenta el grande cielo;
75  y en sus hojas las fieras engendraron,
    y hizo a mucha gente umbroso velo.
    no igualó en celsitud  y en hermosura
    jamás árbol alguno a su figura.
        Pero elevóse con su verde cima,
80  y sublimó  la presunción  su pecho,
    desvanecido  todo y confiado;
    haciendo  de su alteza solo estima.
    por eso Dios lo derribó deshecho,
    a los impíos y ajenos entregado,
85  por la raíz cortado.
    que opreso de los montes arrojados,
    sin ramos y sin hojas, y desnudo,
    huyeron  de él los hombres espantados;
    que su sombra  tuvieron  por escudo.
90  en su ruina y ramos, cuantas fueron
    las aves y las fieras se pusieron.
        Tú, infanda Libia, en cuya seca arena
    murió el vencido Reino Lusitano,
    y se acabó su generosa gloria;
95  no estés alegre y de ufanía  llena;
    porque tu temerosa  y flaca mano
    hubo sin esperanza tal victoria,
    indigna de memoria;
    que si el justo dolor mueve a venganza
100 alguna vez el Español  coraje,
    despedazada con aguda  lanza,
    compensarás muriendo  el hecho ultraje;
    y  Luco amedrentado, al mar inmenso
    pagará de Africana  sangre el censo.
    
    
    
        <SONETO  XXII>
    
        Ya que en vano contrasto al dolor fiero,  
    y faltándome el bien, crece el tormento,
    y la esperanza sin algún aliento 
    me olvida, y de remedio desespero;    
5       Este desierto  puesto solo quiero;  
    pues lo aquejó mil veces mi lamento; 
    que al  triste  cuerpo, siempre descontento, 
    sea el sepulcro de su mal postrero.    
        Si tuvo en vos, Francisco,  Amor tirano
10  tal vez imperio, a lástima  movido 
    este verso cortad  en mi memoria;    
        Uno aquí yace, que amó firme en vano;
    y cuando esperó bien, aborrecido 
    la vida lo dejó;  y huyó su gloria.   
    
        
        <SONETO  XXIII>
    
        Fría Ceniza de mi ardiente  fuego; 
    y rotas hebras  del mal firme nudo; 
    que me enlazó;  de cuitas ya desnudo 
    vos miro alegre,  y libre en mi sosiego.    
5       No es este el  tiempo no, en que anduve ciego;
    ni la ocasión;  que así perderme  pudo;
    que contra  el mal embraza el fuerte escudo 
    razón;  y el feudo antiguo ya vos niego.    
        La luz pura, en mi oscura niebla abierta, 
10  me descubre el  error,  que proseguía;
    y lleva osando  por el paso estrecho.    
        Muerto  el deseo, y la esperanza muerta,
    y sin fuerza vosotros,  qué porfía
    vos mueve a molestar mi duro pecho?
    
    
       
        <SONETO  XXIV>
    
        Cuando  rendía  la arrogante frente 
    el ya vencido Reino Lusitano,
    y de Filipo el brazo soberano
    ponía el freno estrecho al Occidente;    
5       Con fiero influjo, con señal ardiente, 
    que dio sospecha y dio temor no en vano, 
    el Cielo se llevó con dura mano
    la luz más pura de Austria y excelente.    
        Mas de estrelladas hebras coronada
10  esculpió entre los astros su belleza, 
    do alegre mira el rico Hesperio suelo.    
        Cuánto  puedes Virtud,  que arrebatada 
    de esta  humildad a la inmortal  grandeza, 
    eres amor, y eres honor del Cielo!
    
    
        <SONETO  XXV>
    
        Donde el dolor me inclina, vuelvo el paso
    tan cansado y perdido; que no tengo
    para arribar  fuerza, y nunca vengo
    a conceder  holganza al cuerpo laso.
5       El mal me sigue de uno  en otro paso, 
    perpetuo y grave, tal, que lo sostengo
    solo por entender,  que en mí me vengo 
    de cuanta  pena por Amor yo paso.
        Si en este afán, que ha de acabarse tarde,
10  osara esperar  bien, fuera descanso 
    dulce y regalo mi mortal  congoja.
        Mas ya remedio no vendrá; que guarde 
    el corazón caído;  y  más me canso,
    cuando el trabajo; intenso en algo afloja.
    
          
        <SONETO  XXVI>
    
        Alma bella, que en este oscuro velo 
    cubriste  un tiempo tu vigor luciente,   
    y en hondo y ciego olvido grave mente 
    fuiste escondida,  sin alzar el vuelo;    
5       Ya, despreciando  este lugar, do el cielo 
    te encerró y apuró con fuerza ardiente;
    y roto el mortal nudo, vas presente    
    a eterna paz, dejando en guerra el suelo.
        Vuelve tu luz a mí, y del centro tira 
10  al ancho cerco de inmortal belleza,      
    como vapor terrestre levantado
        Este espíritu opreso;  que suspira 
    en vano, por huir de esta estrecheza; 
    que impide estar contigo descansado.
    
    
        <SONETO  XXVII>
    
        En noche sola voy con sombra oscuro, 
    sin bien, perdido, ajeno de reposo,
    con débil paso y corazón medroso 
    buscando  del Amor lugar seguro.    
5       Siento al lado del arco el golpe duro, 
    y, de mayor peligro receloso,
    vuelvo sujeto a mi dolor penoso;
    y en mal antiguo nuevo mal procuro.    
        El yerto, hórrido  risco, despeñado,
10  y la montaña áspera parece
    llana senda al Deseo; que me lleva.    
        Culpa no es de él, que siempre va engañado, 
    mas la Razón;  que ve, por qué  se ofrece
    al conocido error,  que nunca aprueba?
    
    
        <SONETO  XXVIII>
    
        Osé, y temí, mas pudo la osadía    
    tanto, que desprecie el temor cobarde.
    subí, a do el fuego mas  me enciende y arde.
    cuanto más la esperanza se desvía.
5       Gasté  en error la edad  florida  mía;
    ahora  veo el daño, pero tarde;
    que  ya mal puede  ser, que el seso guarde
    a quien  se  entrega ciego a su porfía.
        Tal  vez pruebo (mas qué  me vale?) alzarme
10  del grave  peso; que mi cuello  oprime,
    aunque falta  a la poca  fuerza el hecho.
        Sigo al fin mi furor, porque mudarme
    no es honra  ya, ni  justo, que se  estime
    tan mal de quien también  rindió  su pecho.
    
        <SONETO  XXIX>
    
        Después que Mitridates rindió al hado
    el fiero pecho; y Asia sacudida 
    cayó rota;  y la Tierra,  al fin vencida,
    vio el mar de los Piratas  despojado;    
5       Lo que  no pudo el Medo; el Parto osado;
    ni virtud de Sertorio esclarecida, 
    una vil, flaca diestra la temida
    cabeza, oh gran Pompeyo, te  ha cortado.     
        Y el cuerpo, mal cubierto  de  la arena,
10	 triste ultraje, y cruel, de humana gloria, 
    desierto yace, oh cuánto en ti la dura    
        Suerte discorde se mostró y ajena; 
    pues falleciendo tierra a tu victoria, 
    la tierra  falleció a tu sepultura?
    
    
        <SONETO  XXX>
    
        Ya que el sujeto Reino Lusitano
    inclina al yugo la cerviz paciente;
    y todo el grande esfuerzo de Occidente 
    tenéis, sacro Señor, en vuestra  mano;
5       Volved contra  el suelo hórrido Africano 
    el firme pecho y vuestra  osada gente;
    que su poder, su corazón valiente,
    que tanto  fue, será ante el vuestro  en vano.
        CHRISTO os da la pujanza de este imperio,
10  para que la Fe nuestra  se adelante,
    por do su santo  nombre es ofendido.
        Quién contra vos, quién contra  el Reino Hesperio 
    bastará alzar la frente,  que al  instante
    no se derribe a vuestros  pies rendido?
    
    
        <SONETO  XXXI>
    
        Yo, que el temor al piélago Adriano 
    quité, y de Etolia en el famoso estrecho 
    quebré el  orgullo, y sin valor deshecho 
    dejé primero  el ímpetu Otomano;    
5       En este peligroso golfo insano,
    do Francia llora rota el crudo hecho; 
    osando en tu valor, con fuerte pecho, 
    pongo fin al imperio Lusitano.    
        Alargue el mar su derramado seno, 
10  que en todo él pienso ser victoriosa,
    siguiendo en cualquier trance tu bandera.    
        España así con esplendor sereno 
    dijo al grande Bazán, en la dudosa 
    conquista de la presa ya Tercera.
       
    
        <ELEGIA  III>
    
        Cuál fiero ardor, cuál encendida llama,
    que duramente  me consume el pecho,
    por estas venas mías se derrama?
        Abrasado  ya estoy, ya estoy deshecho,
5   cese, Amor, el rigor de mi tormento;
    basten los males; que en  mi alma has hecho.
        Este dolor; que nuevo siempre siento;
    esta llaga mortal, contino  abierta;
    este grave y perpetuo sentimiento;
10      Esta corta esperanza y siempre incierta;
    este vano deseo peligroso;
    esta, fin de mis penas, muerte cierta
        Tal me tienen confuso y temeroso,
    y sin valor perdido, y quebrantado;
15  que ni aun huir de mis pasiones oso.
        No es amor; es furor  jamás cansado;
    rabia es; que despedaza mis entrañas,
    este eterno  dolor de mi cuidado.
        Qué gran victoria, Amor, y qué hazañas,
20  atravesar  un corazón rendido,
    un corazón; que dulcemente  engañas.
        Ya que me tienes preso, y tan herido,
    que en  mi pecho no hallas lugar sano,
    no me acabes, cruel, en duro olvido.
25      Mi fe, y mi pensamiento  soberano;
    de mi grande osadía la nobleza,
    no sufren, que me dejes de la mano.
        Nací,  para  inflamarme en la pureza
    de aquellas  vivas luces; que al sagrado
30  Cielo ilustran  con rayos de belleza.
        Y de sus flechas  todo traspasado,
    por gloria estimo  mi quejosa  pena;
    mi dolor  por descanso  regalado.
        Tal  es la dulce  luz, que  me condena
35  al tormento, y tal es por suerte  mía
    de mi Enemiga la beldad serena.
        Mas, aunque sin igual fue mi osadía,
    y el  mal, que sufro,  por  tu fuego  juro;
    que contrastar no puedo a mi porfía.
40      Y cuanto  en él mi corazón apuro
    y   afino, tanto más crece  el deseo,
    y un temor; con que  nunca  me aseguro.
        Quién  me daría,  Amor,  que el  bien; que  veo,
    gozase solo, y libre de recelo,
45  en aquella verdad, con que lo creo;
        Que nunca  mi ofensor, medroso celo,
    que tan grave me aflige y desbarata,
    podría derribarme por el suelo.
        Ay cuánto  tu crudeza  me maltrata!
50  ay cuánto  puede en mí tu diestra  airada,
    que contino me aviva, y siempre  mata!
        Bella Señora, si mi voz cansada
    alcanza tanto  bien, que no os ofende,
    oídla blandamente sosegada.
55      Luz de eterna belleza, en quien me enciende,
    y gasta Amor, y en un lloroso río
    vuelto, contra  sus llamas me defiende;
        Si os puede enternecer el dolor mío,
    comiencen  a ablandaros mis enojos;
60  no deis ya más lugar a más desvío.
        No me neguéis esos divinos ojos,
    que todo en vos me han ya trasfigurado,
    llevándose consigo mis despojos.
        Si ausente estoy de vos, muero cuitado,
65  y vivo alegre, solo cuando os miro.
    mas ay cuán poco duro en este estado!
        Que cuando a verme en vos presente aspiro,
    mi enemiga fortuna no consiente;
    que falte causa al mal, por quien suspiro;
70  y así estoy ante vos solo y  ausente.
    
    
        <CANCION  III>
    
        Con dulce lira el amoroso canto 
    en alabanza de los bellos ojos,
    causa de mi error luengo y desvarío, 
    probé, y aunque robaron los despojos
5   de mi gloria el dolor y el grave llanto; 
    que acrecentó las ondas a este río, 
    oyendo el canto mío
    Febo y el coro eterno de Helicona, 
    de mirto delicado y oloroso
10  en honra de mi intento cuidadoso 
    tejiendo de sus manos la corona 
    dijeron enlazándome la frente;
    que cantase de Amor la fuerza ardiente.   
        Yo entonces, en mis males ofendido,
15  puse en olvido al belicoso Marte, 
    y los fieros gigantes fulminados;
    y celebré en  la Hesperia alguna parte
    del dulce tiempo en mi dolor perdido;
    aunque en  los años en amor gastados
20  mis penosos cuidados
    el espacio mejor todo ocuparon, 
    y dende allí  huyó de mi memoria 
    de los Iberos ínclitos la gloria;
    y cuántos hechos grandes acabaron
25  en tierra y mar, en uno y otro polo, 
    igualando en el curso al mismo Apolo.    
        Y justo fue, que entre el furor del hierro    
    el flaco son de esta mi humilde lira 
    perdiese (si la tuvo) su osadía.    
30  mi débil canto a débil gloria aspira.    
    el desdén, pena acerba, y mi destierro   
    puede llorar la triste  musa mía,
    y  la antigua  porfía       
    de mi dolor. quien a Mavorte  crudo, 
35  de adamantina túnica cubierto,   
    cuando en  la áspera Tracia al campo abierto   
    mueve teñido en sangre el duro escudo, 
    podrá escribir;  si al fin le falta el vuelo,    
    y se despeña dende el alto Cielo?
40      Bien veo, oh gloria generosa, y lumbre 
    de la invencible y bien dichosa España; 
    que en vano el canto levantar  intento;
    y que es más temeraria  esta hazaña,
    que la de aquel, que en la celeste cumbre
45  pensó regir del carro el movimiento. 
    desfallece  mi aliento,
    cuando presumo alzar vuestra  grandeza, 
    y aquellos altos soberanos pechos
    de los mayores vuestros,  cuyos hechos
50  exceden toda  humana fortaleza.     
    no cabe no en la inculta musa mía 
    tanto valor y heroica valentía.    
    Mas un deseo, que a alabaros mueve    
    y compele mi ánimo, no deja  
55  que tenga en mi lugar el temor vano.   
    y aunque Amor forme toda  justa queja,    
    que en honra ajena yo las voces pruebe    
    de la lira ofrecida de su mano;    
    tanto entiendo, que gano   
60  en celebrar el nombre glorioso
    de vuestro León claro y excelente;   
    que olvido sin temor su flecha ardiente,   
    y con furor divino y venturoso    
    subir de un giro en otro presto espero   
65  al orbe, do reside Marte fiero.
        Ya con no usado vuelo me sublimo 
    con fuertes alas por el grande campo 
    del líquido sereno, y confiado
    en el instable globo el paso estampo,
70  y ya en el cerco lúcido el pie imprimo, 
    y en el sanguino, do feroz armado 
    Marte  nunca aplacado
    vibra  la asta cruel, y arroja fuego,
    sin miedo entro;  do veo tan extrañas
75  de los abuelos vuestros las hazañas; 
    que cuando a dalles justa estima llego, 
    veo, que mi osadía en vano emprende, 
    lo que su luz clarísima defiende.   
        Qué espíritu tan alto y generoso   
80  no dudará cantar el brazo fuerte,  
    y el corazón indómito, que pudo 
    con singular valor y diestra suerte    
    romper en tierna edad al espantoso   
    Moro, y después de vil temor desnudo   
85  ser de tantos escudo
    en el asedio de la presa Alhama;    
    por quien Genil temblando volvió el paso 
    lloroso, ensangrentado, triste y laso, 
    oyendo del divino Héroe la fama;
90  que al bárbaro  feroz y su denuedo
    hizo siempre cubrir de frío miedo?   
        Pirámides  sublimes  levantadas, 
    ostentación de la soberbia  humana, 
    grandes  colosos de elevada  cumbre
95  el tiempo domador  huyendo allana, 
    mas las obras insignes y extremadas, 
    ardiendo con fulgor de eterna lumbre 
    entre  la muchedumbre
    de tantos,  que oscurece el torpe  olvido
100 sobran  la inmensidad  de luengos años,
    la Muerte,  Envidia, Tiempo y sus engaños 
    con su esplendor  venciendo esclarecido;
    y os obligan, mostrando el vivo ejemplo,
    que lo sigáis al glorioso templo.    
105     Vuestro  valor, vuestro  ánimo prudente, 
    en una y otra suerte siempre entero,
    el amor de virtud  firme y constante 
    no sufre, que su ímpetu ligero
    el tiempo  contra  vos muestre  inclemente,
110 ni que el fatal olvido se adelante. 
    antes  piden, que cante
    en honra vuestra  aquel suave Orfeo;
    que revocó del reino inexorable
    su esposa, y que de vos contino hable
115 con grave lira el escritor Dirceo.
    y vuele vuestra  luz hasta  la Aurora 
    dende los fines de Favonio y Flora.    
        Quisiera yo, que fuera tal mi canto, 
    que mereciera la grandeza vuestra;
120 y me inspirara  Clío y Melpómene,
    mas pobre vena y temerosa  diestra 
    no me dejan alzar el vuelo tanto    
    que lo menor, que en vos yo siento suene. 
    quien lo poco, que tiene,
125 ofrece, no merece alguna culpa;
    y en una empresa tan dudosa y alta 
    quien se atreviere; si hiciere falta, 
    haber osado vale por disculpa.
    y pues vuestro valor es soberano,
130 no os merece ensalzar ingenio humano.    
        Mas cual fuere, acoged mi simple musa,   
    que yo (si no me engaña mi esperanza) 
    pienso en la eternidad  de la memoria 
    esculpir vuestro nombre y alabanza;    
135 y hacer, la futura edad confusa 
    que envidie a la que goza vuestra gloria.    
    no estrenará  victoria
    ira del Cielo, fuego, hierro airado,    
    ni envejecido curso sin reposo;
140 ni el tiempo no cansado y presuroso    
    del canto a vuestro nombre consagrado;
    antes por la desierta Libia ardiente    
    torcerá el gran Danubio su corriente.
    
    
        <SONETO  XXXII>
    
        Osé subir con poco diestra suerte 
    al florido Helicón, y donde baña
    el cristal  de Hipocrene  la campaña,
    y Castalia sus puras ondas vierte;    
5       Para alabar el pecho osado y fuerte,
    los grandes hechos;  que honran nuestra  España, 
    mas no se debe a mí tan gran hazaña,
    no es vencedor mi canto de la muerte.    
        Por no entregarme al ocio descuidado,
10  Antonio,  escribo, y mi serena Estrella 
    voy con mis rudos versos ofuscando.    
        Mas, si en sus vivos rayos inflamado, 
    me veo, vos veréis en gloria de ella 
    honrando  a España ir vuestro  Fernando.
    
    
        <SONETO  XXXIII>
    
        Dejad ya de seguir el paso incierto 
    del militar honor, y aquel cuidado    
    de igualar  al abuelo celebrado;
    y en paz tomad, Señor,  seguro puerto.
5       Ya vuestro  Sol va al Occidente  cierto,
    de dolencia y afán y años cargado,
    qué esperáis? romped ya el embarazado 
    camino, y escoged el más abierto.    
        Harta  gloria habéis dado a nuestra España
10  con el valor y la real largueza;
    que sin igual en vos conoce el suelo.    
        Creed, que no será menor hazaña 
    vivir con vos de hoy más, y dar al Cielo 
    parte de vuestras  obras y grandeza.
    
    
        <SONETO  XXXIV>
    
        Aunque el  dolor, que  la alma triste  oprime, 
    no deja  respirar  al buen deseo,
    si tal vez descargado  el peso veo,
    y el duro afán, que menos me lastime;    
5       Podrá  ser por ventura,  que se estime 
    mi canto  igual con el del Tracio  Orfeo; 
    y que el sacro furor  del gran Timbreo
    en la celeste cumbre  me sublime.    
        Entonces,  cuando ya vencida incline
10  la envidia, entre los pocos que sostiene, 
    mostrará  vuestro  nombre la memoria.    
        Y allí el valor y el corazón insigne 
    vuestro  honrarán  las Musas de Hipocrene, 
    del Hesperio León oh excelsa gloria.
       
    
    
        <SONETO  XXXV>
    
        Cese tu fuego, Amor, cese ya, en tanto
    que, respirando de su ardor  injusto,
    pruebo a sentir  este pequeño gusto
    de ver mi rostro  humedecido  en llanto.
5       Que nunca el alto Etna con espanto 
    los grandes miembros  y el rebelde busto 
    del impío; que cayó con rayo justo,
    puede encender,  ni nunca encendió  tanto.
        No amortiguan mis lágrimas tu fuego,
10  antes avivan su furor  creciendo,
    aunque venzan del Nilo la corriente.
        Si suelto en agua rompo el nudo luego, 
    que más te agrada desatallo  ardiendo?
    es menos mal lo que es más diferente?
    
    
        <SONETO  XXXVI>
    
        Sigo por un desierto  no tratado,
    sin luz, sin guía, en confusión  perdido, 
    el vano error,  que solo me ha traído
    a la miseria del más triste  estado.
5       Cuanto  me alargo más, voy más errado,
    y a mayores peligros ofrecido.
    dejar atrás el mal me es defendido;
    que el  paso del remedio está cerrado.
        En ira enciende el daño manifiesto
10  al corazón caído, y cobra aliento,   
    contra  la instante  tempestad  osando.
        O venceré tanto  rigor molesto,
    o en los concursos  de su movimiento 
    moriré,  con mis males acabando.
    
    
        <SONETO  XXXVII>
    
        Dulces Halagos; tierno Sentimiento;
    regalos blandos y de furor extraño,
    que a un rudo pecho, y del Amor extraño
    ocasión siempre fuiste del tormento;
5       Qué dura fuerza y grande movimiento
    vos deshizo y abrió el cubierto daño?
    Por qué no me consuela el desengaño,
    ya que me ofende ver mi perdimiento?
        No me disteis herida tan liviana,
10  que en lo íntimo de la alma  no tocase;
    yaciendo en ella eternamente abierta.
        Faltasteis; porque  nunca yo alcanzase
    del bien, que tuve, en esperanza vana,
    de alegría segura una hora cierta.
    
        <ELEGIA  IV>
    
        No bañes en el mar sagrado y cano, 
    tu  estrellada corona,  Noche   oscura; 
    antes  de oír  este amador ufano.
        Y  tú  abriendo  la  húmeda  hondura,    
5   alza  las  verdes  hebras   de  la  frente, 
    de  Náyades  lozana  hermosura.
        Aquí,  do  el  grande   Betis  ve  presente 
     la armada  vencedora;  que el   Egeo
    con  sangre   coloró  de  Turca   gente,
10	     Quiero  decir  la  gloria,  en  que  me  veo;
    pero  no  cause  envidia   este  bien  mío 
    a  quien   aun  no  merece  mi  deseo.
        Sosiega  el  curso   tuyo  insigne   Río, 
    oye  mi  gloria;    pues  también   oíste
15  mis  quejas  en  tu  ondoso   asiento  frío.
        Tú  amaste,  y como  yo,  también  supiste 
    del mal  dolerte; y celebrar   la  gloria
    de  los  pequeños   bienes  que  tuviste.
        Corta  será  en  mi  bien   la alegre  historia
20  de  mi  favor;   que  corta   es   la alegría,
    que  tiene  algún  lugar  en  mi  memoria.
        Cuando  en  el  claro  Cielo  se  desvía 
    del  Sol  luciente el  alto   carro   apena,
    y casi  igual  espacio  muestra  el  día;
25	     Con  voz, que entre las perlas  blanda  suena, 
    teñida  en  puro  ardor de  fresca  rosa,
    de honesto   miedo  y tierno   y de amor   llena,
        Me  dijo  así  la  bella  desdeñosa;
    que  me  negaba  un  tiempo  la  esperanza,
30  sorda  y dura  a  mi  lástima  llorosa,
        Si  por  firmeza  y dulce  amar  se alcanza 
    premio   de Amor, tener   yo  espero  y debo   
    de  los  males;  que  sufro,   más  holganza.
        Mil  veces,  por  no  ser  ingrata,  pruebo
35  vencer  tu  mucho  amor,  mas  nunca  puedo 
    que es  mi  pecho  a sentillo rudo  y nuevo.
        Si en  sufrir  más  me  vences,  yo  te excedo 
    en  pura   fe  y afectos   de  terneza;
    vive,  y confía  osado   amante y ledo.
40       No  sé,  si  oí,  si  fui  de  su  belleza 
    arrebatado;  si  perdí  el  sentido;
    sé,  que allí  se  perdió   mi  fortaleza.
        Turbado  dije  al  fin; por  no  haber  sido 
    este  sublime  bien   de  mí  esperado,
45  pienso,  que  debe  ser  (si  es  bien)  fingido.
        Señora,   bien  sabéis;  que  mi  cuidado 
    todo  se ocupa en  vos;   que  yo  no  siento, 
    ni  pienso,  sino  en  verme  más  penado.
        Mayor   es  que el   humano   mi  tormento,
50  y al  mayor  mal  igual  esfuerzo   tengo, 
    igual  con  el  trabajo   el  sufrimiento.
        Las que  por  vos padezco,  y que  sostengo, 
    penas,  me  dan  valor,  y siempre  crece,
    mi fe,  cuanto   en  mis  males  me entretengo.
55      No  quiero   concederos;  que  merece
    mi  mal  tal  bien;   que  vos  probéis  el  daño;
    más  ama,  quien  más  sufre  y más  padece.
        No  es  mi  pecho  tan  rudo,  o  tan  extraño;
    que  no  sienta   en  el dulce  afán  primero;
60  si,  en  esto  que  dijisteis,   cabe  engaño.
        Armado   un  corazón  de  fuerte   acero 
    tengo  para  sufrir, y está  más  fuerte, 
    cuanto   más  el  asalto  es  bravo  y fiero.
        Diome el   Cielo   la  causa  de esta  suerte,
65  y yo  la  procuré,   y hallé el camino,  
    para  poder  honrarme con  mi  muerte.
        Lo que  más entre  nos  pasó, no  es digno, 
    Noche,   de oír   el  Austro  presuroso,
    ni  el  viento,  de  tus  lechos  más  vecino.
70      Mete en   el  ancho   piélago  espumoso 
    tus  luengas  trenzas  negras  y semblante; 
    que en   tanto, que  tú  yaces  en  reposo, 
    podrá  Amor  darme  gloria  semejante.
    
        
        <SONETO  XXXIIX>
    
        Al triste  humor, que mísero destilo, 
    cómo no falto?  cómo crece tanto
    en medio de la vena de mi llanto 
    de ardientes ondas  este eterno  Nilo?    
5       La llama esfuerza mi lloroso hilo, 
    las lágrimas  mi fuego;  porque cuanto 
    templallos pruebo, en mi dolor levanto 
    de su concurso  un mal mezclado estilo.    
        No inundó mayor pluvia el duro suelo
10  de  la ancha tierra, ni Etna de su cumbre 
    exhaló mayor llama sin sosiego.    
        Deucalión, y quien pensó del Cielo 
    regir incauto la perpetua lumbre,
    más agua aquí hallaran y más fuego.
    
    
        <SONETO  XXXIX>
    
        Yo cuidé, cuando en duro hielo el justo    
    desdén refriar pudo el fuego ardiente
    del corazón, y con osada  frente
    se opuso contra Amor  fiero y robusto;
5       Que no bastara a derribarme el gusto, 
    ni a torcerme el intento otro  accidente; 
    que ya me conocía  diferente,
    y libre  de un  tirano  tan injusto.
        Mas al primer  sonido  del asalto
10  desamparo la fuerza, y el escudo
    rindo  y armas  temblando antes  del hecho.
        Bien sé que, en lo que debo a la honra,  falto;
    mas el temor,  que  de ella está  desnudo,
    y  otra  fuerza  mayor  vencen  mi pecho.
    
    
    
        <SONETO  XL>
    
        Cuitado  yo, de cuál furor perdido 
    olvido el sentimiento  mejor mío?
    al peligroso error y desvarío
    por do voy? A do vuelo aborrecido?    
5       El orgullo del Austro  embravecido, 
    el Cielo oscuro y solo, y horror frío
    no me ponen temor, que al fin porfío
    y venzo la razón con el sentido.    
        No cierro yo los ojos a mi daño;    
10  que quien me tiene opreso no consiente,
    que merezca en mi mal hallar disculpa.    
        Delito es voluntario,  no es engaño,
    pero si es;  que en voluntad  doliente
    siempre Amor da ocasión a nueva culpa.
    
    
        <SONETO  XLI>
    
        Pensé, mas fue engañoso pensamiento, 
    armar  de intensa  nieve el  pecho  mío;
    porque el rayo de Amor no  al lento  frío 
    rompiese el  rigor  duro   en  vivo  aliento.
5       Procuré no rendirme al mal; que siento,
    y fue todo mi  esfuerzo   desvarío.
    mi  libertad  perdí  y mi   usado   brío,
    cobré   un  dolor   perpetuo, en  mi  tormento.
        La llama al hielo destempló en tal suerte;
10  que,   gastándose humor,  quedó  ardor   hecho,
    y es  inexhausto fuego, cuanto   espiro.
        No  puede  este  mi incendio  darme   muerte; 
    que,   cuanto   de  su   fuerza  más   deshecho,  
    tanto  más  de  su  eterno   afán  respiro.
    
    
    
        <ELEGIA  V>
    
        En tanto que el furor  del seco estío 
    arde, y deja de sombra  ya desierto
    cuanto  de Betis parte el hondo río;    
        Vos en sosiego, y en seguro puerto
5   vivís, Luz de Cabrera,  descansado, 
    de los peligros de este  mar incierto.    
        No os turba el corazón grave cuidado, 
    ni la molesta y desigual tristeza,
    ni un trabajo con otro encadenado.    
10      De  la ambición  el fasto, y la grandeza 
    no os cansa;  que sabéis cuán poco dura 
    en cosas tan caducas la firmeza.    
        Lo que el vulgo confuso ama, y procura, 
    huís, y en las tinieblas veis la lumbre
15  que la virtud  descubre en su faz pura.    
        Subiendo su alta, y su difícil cumbre;
    miráis abajo tanto error, y engaño
    de la ignorante  y ciega muchedumbre.    
        Y apartando del cierto bien el daño
20  mostráis  no haber gastado vanamente 
    el tiempo, causador del  desengaño.    
        Y cuando el ocio algún lugar consiente, 
    con vuestra  bella esposa recogido;
    vuestro  pasado amor hacéis presente.     
25      Y en su dulce memoria entretenido, 
    referís con señales de alegría
    cuando por ella os visteis más perdido.    
        Y satisfecho bendecís el día,
    que posesor vos hizo en ledo estado
30  del bien, que en esperanza os ofendía.   
        Mas yo mísero amante, enajenado 
    de mí, siempre rendido, y temeroso;
    en frágil tabla corto el mar turbado.    
        Solo, sin esperanza, sospechoso,
35  seguido de un perpetuo descontento, 
    nunca en mi mal admito algún reposo.    
        Cuando quise perderme en  mi tormento, 
    fuera acabar la vida mejor suerte; 
    que abrazar un eterno sentimiento.    
40      Mas mi hado no quiere, que yo acierte 
    a huir los peligros, y me obliga
    a padecer viviendo inmortal muerte.    
        Yo vi, no sé, si será bien, que diga, 
    o si calle mi mal;  yo vi mezquino
45  mi dulce y hermosísima enemiga.    
        Ya otras veces la vi, y perdí contino, 
    temiendo mi dolor, aquella gloria 
    debida solo a espíritu divino.    
        Mas esta vez que comenzó la historia
50  prolija, y no acabada de mi pena,
    su imagen pintó Amor en mi memoria.    
        Aunque la mortal suerte no es tan llena 
    de bien;  que alcance el nombre soberano, 
    de esta mi pura y celestial Sirena.    
55      Mi pecho, que sufrió de Amor tirano 
    los más bravos asaltos, y dureza,
    y mereció mas honra que hombre humano;    
        Cuando atento  notó la gran belleza, 
    las luces, donde Amor solo respira,
60  y del color suave la pureza.    
        Cual mariposa,  que a  perderse aspira 
    en la llama, corriendo con engaño
    al dulce fucilar, que en ella mira;    
        Tal se arrojó,  más cierto de mi daño,
65  a consumirme en este sacro fuego,
    y aunque veo mi mal, en él me engaño.    
        Mas oh Deseo mío vano y ciego, 
    por qué  me haces renovar memorias; 
    que no me sufren consentir  sosiego?    
70      Amor, en tus despojos y victorias 
    cuenta  esta mía;  y cuenta  juntamente 
    esta gloria mayor entre  tus glorias.    
        Si yo pensaba descansar  ausente, 
    y libre de mis males acabados,
75  el breve curso de esta  edad presente;    
        Ya estoy con nuevas penas y cuidados 
    sujeto, derribado,  y tan rendido;
    que soy solo entre amantes  desdichados.    
        Pero cuánto es mejor ser yo perdido,
80  y lamentar por ella;  qué contento 
    ser de alguna  jamás favorecido?    
        Amor, inspira en mí el divino aliento. 
    para dejar perpetuo en letras  de oro
    su valor, mi firmeza, y mi tormento.    
85      Que en cuanto  baña, y cerca el seno Moro;
    y el Indo riega, y el Danubio frío,
    el nombre eterno  irá, que siempre honoro.    
        Y el caudaloso y rico Betis mío 
    de verde sauz la frente  coronado,
90  humillará a su voz el grande  río.    
        Y cuando por ventura mi cuidado 
    pudiere relajar de tanta pena;
    que me fatiga el corazón cansado,    
        Diré; dulce y bellísima Sirena,
95  cuya suave voz, y tierno canto
    con celeste armonía espira, y suena;    
        Si puede mi tormento valer tanto;
    que satisfaga en parte mi osadía,
    yo a padecer me obligo siempre en llanto.    
100     Pero sufrid, que piense  la alma mía, 
    por haberse ofrecido a vuestra alteza; 
    que merece perderse en su porfía.    
        No condenéis ingrata su firmeza 
    en sombra del olvido, y desdeñosa
105 su vuelo no turbéis con aspereza.    
        Sed, pues tan bella sois, sed piadosa;
    porque bien debe ser favorecido,
    quien en tan alta empresa espera, y osa.    
        Y en honra de mis males busco y pido
110 solo una corta muestra de esperanza, 
    de ser perpetuamente más perdido.    
        Que en mi fortuna injusta la bonanza 
    no procuro, ni atiendo, y solo quiero; 
    que mi pasión no alivie la mudanza.    
115     Otras cosas diría, mas el fiero 
    dolor me aqueja tanto;  que cuitado 
    de todo mi remedio desespero.    
        Vos, que sabéis, cuán mal este cuidado 
    puede arrancarse de un vencido pecho,
120 con inmortales nudos enlazado;    
        Vivid, de vuestro estado satisfecho, 
    con la bella Isabela dulcemente
    en yugo honesto con blandura estrecho.    
        Yo, pues mi dura suerte  no consiente;
125 que pueda descansar  de mi querella, 
    solo, sin esperanza, firme, ausente, 
    seguiré siempre mi cruel estrella.
    
        <SONETO  XLII>
    
        Hacer  no puede ausencia; que presente
    no  vos  tenga   mi  Estrella;  que en   la hora  
    que   se   viste   de   púrpura   la Aurora,
    en  su  rosada   falda   estáis   luciente.
5       Cuando   Febo   esclarece el  Oriente, 
    en  su  espléndida  imagen   vos  colora; 
    y en  sus   rayos  florecen   a  deshora
    con   puro   ardor   las  hebras   y la  frente.
        Cuando, honor   de  los  astros,   el  Lucero
10  ilustra   el  orbe,  entre   los  brazos veo 
    de  Venus   encenderse esa   belleza.
        Allí  vos  hablo,   allí  suspiro   y muero. 
    mas  vos,  dulce  enemiga   a  mi  deseo, 
    despreciáis el  dolor   en  mi  tristeza.
    
    
        <SONETO  XLIII>
    
        Huyo apriesa medroso  el horror  frío,    
    y  la aspereza y aterido invierno;
    y espero de Favonio el soplo tierno
    contra su fuerza y contra el seco estío.
5       Mas, Herrera,  en el grave estado  mío
    me ofende el prevenir,  y al fin discierno
    Céfiro breve, y Aquilón  eterno;
    y siempre en un error  por mal porfía.
        Al cabo habrá de ser, que el destemplado
10  estío acabe en fuego, o en tanta  nieve
    rígida bruma el pecho endurecido.
        Vos, que en sosiego, si de amor cansado
    estáis, o si pasión presente os mueve;
    tened dolor de verme tan perdido.
    
    
    
        <SONETO  XLIV>
    
        Al fin yaces, oh del valor Latino 
    última gloria, por tu fuerte  mano; 
    tentado  habiendo reducir  en vano
    la libertad al orbe, de ella indigno.    
5       La virtud  te guió, perdió el destino;
    pero pudo tu esfuerzo soberano    
    mostrar,  que fuiste capitán  Romano,
    y solo sucesor  de Bruto digno.
    O si ajena ambición  no te moviera
10  a desnudar  el hierro, o ya desnudo, 
    siguiera tu hazaña la ventura;    
        Que ninguno tu igual en Roma hubiera. 
    mas trájote en desprecio  el hado crudo
    del grave seso y la virtud  segura.
    
    
    
        <SONETO XLV>
    
        Tú, que del sacro imperio de Occidente, 
    Francia, fuiste cabeza, y del Cristiano, 
    valor, mísera ya, el orgullo insano
    pierde, y humilla al fin la yerta frente.    
5       No tientes del Ibero pecho ardiente, 
    siguiendo el odio ciego de un tirano,
    mas el poder y esfuerzo soberano;
    que a injusta empresa el Cielo es inclemente.    
        A do huyó el deseo, que tenías
10  de imitar piadosa las hazañas
    del grande Carlo y fuerte Godofredo?    
        Mas oh mezquina en impío error porfías; 
    y enciendes fiera el fuego en tus entrañas;    
    y corres a tu muerte ya sin miedo.
    
        <SONETO XLVI>
    
        Esta rota y cansada pesadumbre,
    osada  muestra de soberbios pechos; 
    estos quebrados  arcos y deshechos,
    y abierto cerco de espantosa  cumbre;
5       Descubren a la ruda muchedumbre
    su error ciego, y sus términos  estrechos;
    y solo yo en mis grandes males hechos 
    nunca sé abrir los ojos a la lumbre.
        Pienso, que mi esperanza ha fabricado
10  edificio más firme;  y aunque veo
    que se derriba,  sigo al fin mi engaño.
        De qué sirve el juicio a un obstinado, 
    que la razón oprime en el deseo?
    de ver su error, y  padecer  más daño.
    
         <CANCION IV> 

         Si alguna vez mi pena
    cantaste tiernamente, Lira mía,
    y en la desierta  arena
    de este  campo  extendido
5   dende la oscura noche al claro día
    rompiste  mi gemido;
    ahora olvida el llanto,
    y vuelve al desusado y alto canto.
        No celebro  los hechos
10  del duro Marte; y sin temor  osados
    los  valerosos  pechos,
    la siempre insigne gloria,
    de aquellos Españoles  no domados;
    que para la memoria,
15  que canto,  me da aliento
    Febo a la voz, y vida al pensamiento.
        Escriba otro  la guerra,
    y en Turca sangre el ancho mar cuajado,
    y en  la abrasada tierra
20  el conflicto  terrible;
    y el Lusitano  orgullo quebrantado
    con  estrago  increíble;
    que no menor corona
    teje a mi frente  el coro de Helicona.
25      A la grandeza vuestra
    no ofenda el rudo son de osada lira;
    que en lo poco que muestra, glorioso Fernando,
    aunque  desnuda, y sin destreza espira,
30  el curso  refrenando
    el sacro  Hesperio  Río
    mil veces se detuvo  al canto  mío.
       El linaje y grandeza;
    y ser de tantos  reyes descendiente,
35  la  pura  gentileza;
    y el ingenio dichoso,
    que entre todos vos hacen excelente,
    y el pecho generoso
    en esa edad florida
40  de vos prometen  una heroica vida.
        No basta  no el imperio;
    ni traer las cervices humilladas
    presas  en  cautiverio
    con  vencedora mano;
45  ni que de las banderas ensalzadas
    el Cita  y Africano
    con  medroso  semblante,
    y el  Indo y Persa sin valor se espante.
        Que quien  al miedo  obliga
50  y rinde  el corazón, y desfallece
    de la virtud amiga;
    y va por el camino,
    do la profana  multitud  perece,
    sujeto  al yugo indigno
55  pierde  la gloria  y nombre,
    pues siendo  más, se hace menos hombre.
        Los Héroes  famosos
    los niervos al deleite derribaron,
    que  ni en los engañosos
60  gustos, ni en lisonjeras
    voces de las Sirenas peligraron;
    antes las ondas fieras
    atravesando fueron,
    por do ningunos escapar pudieron.
65      Seguid,  Señor,  la llama
    de la virtud;  que en vos sus fuerzas prueba;
    que si bien vos inflama
    de su amor en el fuego,
    viendo su bella luz, con fuerza nueva,
70  sin  admitir  sosiego;
    buscaréis  en el suelo
    la que consigo os alzará en el Cielo.
        No os desvanezca  el pecho
    la soberbia  ignorante  y engañada,
75  ni lo mostréis  estrecho;
    que  para  aventajaros
    entre  las sombras  de esta edad culpada,
    debéis  siempre  esforzaros.
    que solo aquello es vuestro
80  que a vos debéis y a vuestro brazo diestro.
        Aquel, que libre  tiene
    de engaño el corazón, y solo estima
    lo que a virtud  conviene;
    y sobre  cuanto  precia
85  el vulgo incierto,  su intención  sublima,
    y el miedo menosprecia;
    y sabe mejorarse,
    solo Señor merece, y Rey llamarse.
       Qué no son diferentes
90  en la terrena  masa los mortales;
    pero en ser excelentes
    en valor y hazañas?
    se hacen  unos de otros desiguales.
    estas  glorias  extrañas;
95  en los que resplandecen,
    si ellos no las esfuerzan, se entorpecen.
        Por el camino  cierto
    de las divinas Musas vais seguro;
    do el Cielo os muestra  abierto
100 el bien, a otros secreto,
    con guía tal; que en el peligro oscuro
    de perturbado afecto
    venciendo el duro asalto,
    subiréis de la gloria en lo más alto.
105     Y porque las tinieblas,
    fatal estorbo a la grandeza  humana,
    no escondan en sus nieblas
    el valor admirable,
    haré; que en vuestra gloria soberana
110 siempre  Talía  hable;
    y que la bella Flora,
    y los Reinos la canten de  la Aurora.
    
        
        <SONETO  XLVII>
    
        Bárbara Tierra,  que en  tu frío seno 
    cubres los grandes cuerpos  derribados 
    de aquellos Españoles; que domados 
    dejaron  de terror  el orbe lleno;    
5       Mira en los altos troncos  el ajeno 
    trofeo, y gime viendo allí colgados
    los despojos,  jamás nunca esperados 
    en tanto honor del impío Sarraceno.    
        Y tú Mar, que manchaste tu corriente
10  con generosa sangre, suena airado;
    y decid ambos tristes  de esta suerte;    
        Heroicas almas, gloria de Occidente, 
    id dichosas; que ya el acerbo  hado
    lloró España, honró el mundo vuestra  muerte.    
    
        <SONETO  XLIIX>
    
        Rompió la  proa  en dura  roca abierta    
    mi frágil nave; que con viento lleno
    veloz cortaba el piélago sereno,
    y apena escapo de la muerte cierta.
5       Afirme el pie yo en tierra, que la incierta 
    onda no me tendrá en su instable seno;
    ni la vana esperanza podrá ajeno 
    traerme, de mis glorias, ya desierta.
        Si la sombra  del daño  padecido 
10  puede mover, Filipo, vuestro pecho,
    huid surcar del ponto la llanura;
        Y creed, que ninguno de Cupido 
    seguro navegó el profundo estrecho;  
    que no perdiese al cabo la ventura.
    
    
        <SONETO  XLIX>
    
        De  este  tan grave peso, que cansado    
    sufro,  Fernando, y sin valor  contrasto, 
    procuro alzar el cuello, mas no basto; 
    que al  fin doy con la carga  desmayado.
5       De mil flaquezas mías afrentado, 
    me enciendo en ira, y la paciencia gasto; 
    pero  nunca  león  hambriento al pasto 
    va, como  yo al error de mi cuidado.
        Mas  aunque oprima en mí mi mejor  parte,
10  ved si estoy  ya de Amor aborrecido, 
    oso al fin, y me opongo a mi deseo.
        Y en estos trances  de dudoso  Marte 
    será de mí, si soy varón,  vencido
    otro,  mayor que el Africano  Anteo.
    
        <SONETO  L>
    
        Despoja la hermosa y verde frente    
    de los árboles altos  el turbado
    Otoño,  y, dando paso al viento  helado,
    queda  lugar  a  la aura de Occidente.
5       Las plantas, que ofendió, con el  presente
    espíritu de Céfiro  templado
    cobran  honra  y color;  y esparce  el prado
    olor  de bellas flores  dulcemente.
        Mas oh triste; que  nunca  mi esperanza.
10  después que   la abatió desnuda el hielo,
    torna  avivar  para su bien  perdido.
        Cruda  suerte de amor, dura  mudanza,
    firme  a mi mal, que el  variar  del cielo
    tiene contra su fuerza suspendido!
    
    
        <SONETO  LI>
    
        Esperé  un tiempo, y fue esperanza vana,    
    librar de esta  congoja el pensamiento, 
    subiendo  de Castalia  al alto asiento,
    do no puede alcanzar Musa profana;
5       Para  cantar la honra soberana
    (ved cuán grande es, Girón, mi atrevimiento)      
    de quien con inmortal  merecimiento 
    contrasta el hado, y su furor allana.
        Que bien sé, que es  mayor  la insigne  gloria 
10  de quien  Melas bañó, y el  Mincio frío,
    que de quien  lloró en Tebro  sus enojos.
        Mas qué haré, si toda  mi memoria 
    ocupa  Amor, tirano Señor  mío?
    qué?  si me fuerzan  de mi Luz los ojos.
    
    
    
        <SONETO LII>
    
        Error fue disponer el tierno pecho,
    usado en el dolor de Amor esquivo,
    a nueva libertad; que al fin cativo
    vuelvo, no sé si diga, a mi despecho.
5       Pudo traerme el crudo a tal estrecho, 
    que abrió  en la fuerza de un semblante  altivo 
    la vena, que encendió en un fuego vivo 
    al corazón, ya en vano un hielo hecho.
        Mas qué mucho?  no vemos inflamarse 
10  un pedernal  herido, y  encontrado
    un hierro en otro despedir centellas?
        Cómo puede mi pecho no abrasarse 
    al golpe del Amor, si está tocado
    siempre en el fuego de mis dos estrellas?



        <SONETO LIII>
    
        Así perturbe pluvia nunca, o viento 
    tus bellas ondas, sacro Hesperio Río,
    y a tu nombre se incline el Ebro frío,
    y el Tebro, el Nilo, el Istro violento;    
5       Si a piedad te mueve mi tormento;
    do siempre muero, y sin temor porfío, 
    ausente entre mil males del bien mío,
    sin que pueda aun valerme el pensamiento;    
        En estos troncos guarda mi cuidado,
10  y en estas peñas mi gemido y pena
    tus Naides suenen con lloroso canto;    
        Que nadie habrá, que, habiendo aquí aportado, 
    lea mi mal, y con la faz serena
    pase, y no bañe el rostro en tierno llanto.
    
        <SONETO LIV>
    
        Pierdo, tu culpa, Amor, pierdo engañado,
    siguiendo tu esperanza prometida,
    el más florido tiempo  de mi vida,
    sin nombre, en ciego olvido sepultado.
5       Ya no más, baste haber siempre ocupado 
    el pensamiento y la razón perdida
    en tu gloria, y mi infamia  aborrecida;
    que  quien  muda  la edad,  trueca  el cuidado.
        Yo he visto a los pies puesto un duro hierro,
10  y torcello la mano  del cativo,
    y desatarse de aquel  nudo fuerte.
        Mas oh que ni el desdén, ni mi destierro 
    pueden borrar  del corazón esquivo,
    lo que nunca podrá gastar la muerte.
    
    
        
        <SONETO  LV>
    
        La fría falda y cumbre de Pirene, 
    que parte al Franco y  al osado Ibero,    
    cuando hiela desierto  Aquilón fiero, 
    tanta  copia de nieve no sostiene,    
5       Cuanto hielo en mi pecho el temor  tiene, 
    cuando aparta sus rayos mi Lucero;
    y, retraído  su esplendor primero, 
    de avivarme en su bella luz se abstiene.    
        Libia arenosa, aunque el  ardor  presente, 
10  del Sol te abrasa, si del hielo mío
    el rigor sientes, perderás la fama.    
        Que mayor fuego me encendió este ausente 
    corazón; mas en mí ya acaba el frío
    el vigor, y deshace de su llama.
    
    
        <ELEGIA  VI>
    
        A la pequeña luz del breve día,
    y al grande cerco de la sombra  oscura
    veo llegar la corta vida mía.
        La flor de mis primeros años pura
5   siento perder su fuerza en todo, y siento
    otro deseo, que mi bien procura.
        Voluntad  diferente  y pensamiento
    reina dentro  en mi pecho, que deshace
    el no seguro y flaco fundamento.
10      Lo que más me agradó, no satisface
    al ofendido gusto;  y solo admito,
    lo que sola razón intenta  y hace.
        Del ancho mar el término infinito,
    la inmensa tierra, que su curso enfrena,
15  al bien que estimo,  son lugar finito.
        Lo que la gloria vana alcanza apena,
    por quien se cansa  la ambición  profana,
    y en mil graves peligros se condena;
        La virtud  menosprecia  soberana,
20  y contenta de sí, no para en cosa
    de las que admira la grandeza humana.
        Yo lejos por la senda  trabajosa
    sigo entre las tinieblas a su lumbre,
    abrasado  en su llama gloriosa.
25      Y si no rompe, antes que a la cumbre
    suba el hilo mortal,  hallarme espero
    libre de esta confusa  muchedumbre.
        Porque  ya veo apresurar ligero,
    y volar, como rayo acelerado,
30  del tiempo el desengaño verdadero.
        Huyen, como saeta, que el armado
    arco arroja, los días no parando,
    envidiosos del no firme estado.
        Va el tiempo siempre avaro derribando
35  nuestra  esperanza, y llévase consigo
    las cosas todas del terreno  bando.
        Esta caduca vida, por quien sigo
    lo que en su gusto conformar  no debe,
    y soy de mí por ella mi enemigo;
40      Sombra es desnuda,  humo, polvo, nieve,
    que el Sol ardiente  gasta con el  viento
    en un espacio muy liviano y breve.
        Es estrecha  prisión, do el pensamiento
    repara, y ve en la niebla una luz clara
45  de la razón, que oprime al sentimiento.
        Y, como quien mi libertad prepara,
    siento, que de mi sueño entorpecido
    me llama, y de esta suerte  se declara;
        O mísero, oh anegado en el olvido,
50  oh en Cimeria  tiniebla sepultado, 
    recuerda  de ese sueño adormecido.
        Estás en ciego error  enajenado,
    que contigo se cría y envejece;
    y no das fin a tu mortal cuidado?
55      Por ventura,  mezquino,  te parece
    que el Sol no toca el medio de su alteza,
    y la cercana  noche te oscurece.
        En tanto  que está  verde esta corteza
    frágil, y no la cubre torpe hielo,
60  y blanca nieve llena de graveza;
        Vuelve por ti, refrena el presto vuelo;
    y coge al tiempo la mal suelta  rienda;
    no te condene  de ignorancia el velo.
        Porque  si vas por esta abierta  senda,
65  serás uno en la errada y ciega gente,
    do nunca el fuego de virtud  te encienda.
        Cuanto  Febo de Aurora al Occidente,
    y ciñe dende el  Austro  hasta Arturo,
    perece sin virtud  indignamente.
70      Aquel dichoso espíritu,  seguro
    de estos asaltos  vivirá contino,
    que fuere en obras y en palabras puro.
        Fuerza es de la virtud, y no destino
    romper el hielo y desatar el frío
75  con vivo fuego de favor divino.
        Desampara  tu osado desvarío,
    no des más ocasión a tanto engaño;
    que la edad huye, cual corriente río.
        Serán de tu fatiga premio extraño
80  dolor confuso,  vergonzosa afrenta,
    tristes  despojos de tu eterno  daño.
        Si esto no te congoja y descontenta,
    que puede dar congoja y descontento,
    a quién del suelo levantar  se intenta?
85      Tú te acabas  en mísero tormento, 
    pensando  vanamente  ser dichoso,
    y contigo  tu incierto  fundamento.
        Arranca  de tu pecho desdeñoso
    la impía raíz, que cría tu esperanza
90  falsa en loco deseo y engañoso.
        Y no es otra  tu gloria y confianza, 
    sino perder y aborrecer (cuitado)
    a ti por quien descansa  en la mudanza.
        Este sano consejo  y acertado
95  la venda de los ojos me descubre,
    y me hace mirar con más cuidado.
        Viéndome en el error, y que se encubre
    la luz, que me guiaba, en el desierto,
    un frío miedo el corazón me cubre.
100     Mas yo no puedo de mi engaño cierto
    librarme;  porque el  fuego espira ardiente, 
    que al mal me tiene vivo, y al bien muerto.
        Y cuando espero con la luz presente 
    sacalla del incendio, con dulzura
105 extraña  la alma  presa se resiente.
        Al resplandor de la belleza pura 
    corre encendida con tan alta gloria,
    que ni otro bien, ni otro placer procura.
        Porque Amor me refiere a la memoria
110 de mi dulce pasión el triste día, 
    que le dio nueva causa a su victoria.
        Yo ya de mil peligros recogía 
    el corazón cansado con reposo,    
    y conmigo indignado así decía;
115     Después de este trabajo  congojoso
    razón será, que en agradable estado
    viva algún tiempo alegre y no medroso.
        Qué fuerza del Amor, qué brazo airado
    penetrará  mi pecho endurecido
120 con un hielo perpetuo  y obstinado?
        No sufra el cielo ya, que más perdido
    ser pueda yo en tan luengo desvarío;
    baste el tiempo en engaños despendido.
        El grave yugo y duro peso frío,
125 que oprime  a  la alma , y entorpece el vuelo 
    al generoso pensamiento  mío.
        Descienda roto y sacudido al suelo;
    que la cerviz ya siento  deslazada,
    ya niego el feudo a Amor,  ya me rebelo.
130     Será el prado, y la selva de mi amada,
    y cantaré,  como canté, la guerra
    de la gente de Flegra conjurada.
        Y levantando  la alma   de la tierra, 
    subiré a las regiones celestiales;
135 do todo el bien y quietud se cierra.
        La vanidad de míseros mortales 
    miraré, despreciando su grandeza,
    causa de siempre  miserables  males.
        En estos pensamientos y nobleza
140 pasar contento y ledo yo pensaba
    de esta edad corta y breve la estrecheza;
        Que aún ya de la cruel tormenta  y brava 
    no estaba enjuto  mi húmedo vestido
    ni apena el pie en la tierra yo afirmaba.
145     Cuando Amor, que me trae  perseguido, 
    en tempestad  más áspera pretende
    que yo peligre en confusión  perdido;
        Con tal belleza el corazón me ofende, 
    que no puede huir su nueva pena,
150 ni del mal, que padece, se defiende.
        Un furor  bello, que con luz serena 
    me representa  una inmortal  figura,
    en perpetuo  tormento me condena.
        De la suave faz la nieve pura,
155 la limpia, alegre, y  mesurada  frente, 
    do mostrarse la púrpura procura,
        Y apena  osa, y al fin osadamente 
    quiere  mostrarse;   fueron  en mi daño 
    causa  de este pestífero accidente.
160     Cual yo quedase,  hecho de mí extraño, 
    sábelo Amor, que en la miseria mía
    me da ocasión  para mayor  engaño.
        Suspiro y lloro cuanto es luengo el día;
    y nunca  cesan  el suspiro y llanto
165 cuanto es luenga la noche  oscura  y fría.
        La dulce  voz de aquel su dulce canto
    mi alma tiene toda suspendida;
    mas no es canto la voz, es fuerte encanto,
        Que  tras su viva fuerza  y encendida
170 me lleva compelido sin provecho,
    para perder en tal dolor la vida.
        Duro  jaspe cercó su tierno  pecho, 
    do Amor  despunta con  trabajo vano 
    las flechas todas del carcaj deshecho.
175     El rostro, do escribió  Amor  de su  mano, 
    dichoso quien  por mí pena y suspira,
    si cabe tanto bien en pecho  humano;
        de este  miedo y peligro  me retira,
    y hace,  que levante el pensamiento
180 a la grandeza, que en  su lumbre mira.
        A todos  pone espanto mi tormento,
    y a quién  no espantará el dolor,  que paso?
    y, lo menos  descubro, en lo que siento.
        Yo voy siguiendo de uno en otro  paso
185 a mi bella  Enemiga  presurosa,
    y la pienso  alcanzar con tardo paso.
        Cuando la pura Aurora y luminosa
    muestra  la blanca mano al nuevo día,
    veo la de mi Estrella más hermosa.
190     Mas cuanto  mi fortuna  me desvía 
    de su grandeza, tanto  más osado
    por ella sigo la esperanza  mía.
        Tus viras en mi pecho traspasado 
    ya no caben, Amor, porque está  lleno
195 de tantas,  como en él has arrojado.
        En la luz bella y resplandor  sereno 
    estabas de sus ojos escondido,
    y me penetró de ellos el veneno.
        De allí arrojaste  en ímpetu  encendido
200 flechas de mi Enemiga, y tu victoria
    de ellos nació, y fui de ellos yo herido.
        Amor, tu bien les debes esta gloria;
    que, si no fuera por la fuerza de ellos, 
    en mí ya se perdía tu memoria.
205     Tal es la nieve de los ojos bellos, 
    tal es el fuego de la luz serena;
    que hielo y ardo a un mismo punto en ellos.
        Del frío Euxino a la encendida arena, 
    que el Sol requema en África abrasada,
210 no se ve, cual lamía, otra igual pena.
        Pero podrá dichosa ser llamada
    por quien me causa esta pasión interna, 
    con envidia de todos admirada.
        Así fuese yo el cielo, que gobierna
215 en cerco las figuras enclavadas, 
    para siempre mirar su luz eterna;
        Así sus  puras luces y sagradas 
    volviese  siempre  a mis vencidos  ojos,
    y me abrasase  en llamas  regaladas;
220     Como  todas  mis ansias,  mis enojos
    serían  bien y gloria, y mi tormento
    descanso en el ardor  de mis despojos.
        Mal podré  yo decir mi sentimiento, 
    si el dolor  no me deja de la mano;
225 si vence su rigor al sufrimiento.
        Grande esperanza en un deseo  vano 
    es la molesta causa  de mi pena,
    y un ciego error  de dulce  Amor  tirano.
        No me espanto, que esté  mi Estrella ajena
230 de amor, pues he el amor  todo ocupado,
    y de él solo mi ánima  está  llena;
        Que en  el todo se ha toda  trasformado;
    y así amo solo, y ella sola amada
    es, no amando un amor  tan  extremado.
235     Tal vez suele poner  la faz rosada 
    de aquel  color,  que suele al tierno día 
    mostrar la fresca  Aurora rociada;
        Y le digo, Señora  dulce  mía,
    si pura fe, debida  a vuestra alteza,
240 merece algún  perdón de su osadía;
        Vuestro excelso  valor, y gran belleza 
    no se ofendan en ver, que oso y espero 
    premio,  que se compare a su grandeza.
        Tanto peno por vos,  tanto vos quiero,
245 y tanto  di; que puedo  ya atrevido 
    decir, que por vos vivo, y por vos muero.
        Así digo;  y en esto embebecido
    con dulce engaño desamparo  el puerto,
    y me abandono  por el mar tendido.
250     Sopla el fiero Aquilón, de bien desierto,
    las ondas alza y vuelve un torbellino,
    y el cielo en negra sombra está cubierto.
        No puedo, ay oh dolor, ay oh mezquino,
    remediar el peligro, que recela
255 el corazón en su dolor indigno.
        Bien fuera tiempo de coger la vela 
    con presta mano, y revolver a tierra
    la  proa, que cortando el ponto vuela.
        Mas yo, para morir en esta guerra,
260 nací inclinado; y sigo el furor mío, 
    por donde  del sosiego me destierra.
        El que de este amoroso  desvarío 
    vive libre, si puedo ser culpado,
    por volver a este mal con tanto  brío,
265 sepa, que debo más a mi cuidado.
    
    
    
        <SONETO  LVI>
    
        Este dolor, que nace en  mí y se cría, 
    si tal vez, desdeñoso de él,  me atrevo
    a dalle muerte; con furor de nuevo 
    torna a crecer sin miedo en su porfía.    
5       Poca defensa hace  la alma   mía, 
    que en el último extremo ya no pruebo 
    poner el pecho al trance, como debo, 
    más cansado,  que ajeno de osadía.    
        Vos, que me veis, Ribera, quebrantado,
10  no me culpéis;  que el mal, que así recelo, 
    combate  con gran ímpetu conmigo;    
        Cual fiero Anteo, siendo derribado, 
    que, tocando la dura faz del suelo,
    más feroz revolvía al enemigo.    
    
        <SONETO  LVII>
    
        Tú, que vengando con la armada mano 
    el ya perdido honor del Occidente,
    teñiste del Ionio la corriente
    con la vertida sangre de Otomano;     
5       Y volviendo, en el piélago Africano 
    venciste el  Reino antiguo y Tiria gente,
    y del Francés y Escoto  el pecho ardiente 
    rompiste  y la pujanza del Germano;    
        Y de rendir cansado  el mar y tierra,
10  descansas  ya en la paz del alto Cielo;
    que la tierra  era poca a tanta  gloria;    
        Ahora que amenaza cruda guerra
    el impío Cita, y tiembla  todo el suelo, 
    ven, o envía a los tuyos la victoria.
    
    
        <SONETO  LIIX>
    
        Aquí, do estoy ausente  y escondido,    
    lloro mi mal, pero es el dolor tanto; 
    que en  mis ojos desmaya el triste  llanto, 
    y fallece en silencio mi gemido.
5       Por  esta  oscura soledad perdido 
    huyo,  y voy alejándome, mas cuanto        
    me aparto, el mal me sigue,  y pone  espanto; 
    y no me vence en tanto afán sufrido.
        Duro  Pecho; Porfía  no cansada;
10  rebelde  Condición; que osa y contrasta 
    a tan grande mudanza y desventura,
        Llevadme por la senda  acostumbrada 
    de mi error al peligro;  que ya basta
    ver el fin, sin  tentar nueva  ventura.
    
        
        <SONETO  LIX>
    
        Rayo de guerra, grande honor de Marte, 
    fatal  ruina al Bárbaro Africano,
    que en la temida España del Romano 
    imperio  levantaste el estandarte;    
5       Si la voz de la Fama, en esa parte, 
    do estás, puede llegar al reino vano, 
    teme con el vencido Italiano
    del osado  Español la fuerza y arte.    
        Otro,  mayor que tú, en el yugo indigno
10  lo puso, y un gran Leiva la victoria 
    de Italia conquirió  en sangrienta  guerra.    
        Y al fin un nuevo César, que al Latino 
    en clemencia y valor ganó la gloria;         
    y añadió mar al mar, tierra a la tierra.
    
    
        <CANCION   V. Al Santo  Rey  Don Fernando>
    
        INCLINEN a tu nombre, oh Luz de España,    
    ardiente  rayo del divino Marte,
    Camilo, y el belígero Africano,
    y el vencedor de Francia y de Alemaña
5   la frente armada de valor y de arte;
    pues tú con grave seso y fuerte  mano
    por el pueblo Cristiano
    contra  el ímpetu  bárbaro  sañudo 
    pusiste osado el generoso pecho.
10  cayó el furor ante tus pies desnudo,
    y el impío orgullo Vándalo deshecho,
    con la fulmínea espada traspasado, 
    rindió  la acerba  vida al fiero hado.
        De ti temblaron  todas las riberas,
15  todas las ondas, cuantas  juntamente 
    las columnas del grande Briareo 
    miran: y al tremolar  de tus banderas      
    torció el Nilo medroso la corriente;
    y el monte Libio, a quien mostró Perseo
20  el rostro Meduseo,
    las cimas altas humilló rendido
    con más pavor, que cuando los Gigantes,
    y el áspero Tifeo fue vencido. 
    prostráronse los bravos y arrogantes,
25  temiendo  con espanto y con flaqueza
    el vigor de tu excelsa fortaleza.
        Pero en tantos  triunfos y vitorias,
    la que más te sublima y esclarece,
    de CHRISTO oh excelso Capitán, Fernando,
30  y remata la cumbre de tus glorias,
    con que a la eternidad tu nombre ofrece;
    es, que peligros mil sobrepujando,
    volviste al sacro bando,
    y a la Cristiana  religión trajiste
35  esta insigne Ciudad y generosa;
    que en cuanto  Febo Apolo de luz viste,
    y ciñe la grande orla espaciosa
    del mar cerúleo,  no se ve otra alguna
    de más nobleza y de mayor fortuna.
40      Cubrió el sagrado  Betis de florida 
    púrpura y blandas esmeraldas  llena
    y tiernas  perlas la ribera ondosa,
    y al Cielo alzó la barba  revestida
    de verde  musgo;  y removió en  la arena
45  el movible cristal  de la sombrosa 
    gruta, y la faz honrosa
    de juncos, cañas y coral ornada,
    tendió los cuernos  húmedos, creciendo
     la abundosa corriente  dilatada,
50  su imperio en el Océano extendiendo; 
    que al cerco de la tierra en vario lustre 
    de soberbia  corona  hace ilustre.
        Tú después que tu espíritu  divino,
    de los mortales  nudos desatado, 
55  subió ligero a la celeste alteza,
    con  justo culto, aunque en lugar, no digno
    a tu inmenso valor, fuiste encerrado;
    hasta que ahora  la real grandeza
    con heroica largueza
60  en este sacro templo y alta cumbre 
    trasfiere  tus despojos venerados.
    do toda esta devota  muchedumbre,
    y sublimes  varones, humillados
    honran  tu Santo  nombre  glorioso,
65  tu religión, tu esfuerzo belicoso.
        Salve oh defensa nuestra,  tú, que tanto 
    domaste  las cervices Agarenas,
    y la fe verdadera  acrecentaste.
    tú cubriste  a Ismael de miedo y llanto
70  y en su sangre ahogaste  las arenas; 
    que en  las campañas  Béticas hollaste. 
    tú solo nos mostraste
    entre  el rigor de Marte  violento,
    entre  el peso y molestias del gobierno
75  juntas en bien trabado ligamento 
    justicia, piedad, valor eterno ;
    y cómo  puede,  despreciando el suelo, 
    un Príncipe  guerrero alzarse al Cielo.
    
    
        <SONETO  LX>
    
        Subo, con tan gran peso quebrantado,    
    por esta alta, empinada, aguda sierra;
    que aún no llego a la cumbre, cuando yerra
    el pie, y trabuco al fondo despeñado.
5       Del golpe y de la carga maltratado,
    me alzo apena, y a mi antigua guerra
    vuelvo. mas qué me vale? que la tierra
    misma me falta al curso acostumbrado.
        Pero aunque en el peligro desfallezco,
10  no desamparo el paso;  que antes torno
    mil veces a cansarme  en este engaño.
        Crece el temor, y en la porfía crezco;
    y sin cesar, cual rueda vuelve en torno;
    así revuelvo a despeñarme al daño.
    
    
    
        <SONETO  LXI>
    
        Adónde está el placer, que yo sentía 
    en pensar que de vos era querido?
    adónde el bien, que tuve me ha huido, 
    cuando más mi esperanza prometía?    
5       Cuán presto gustáis ver, Señora mía, 
    deshecho el lazo en vos, de amor  tejido; 
    aunque a  vuestro  desgrado más torcido
    lo siente mi cerviz en su porfía.    
        Excusé siempre, y recelé dudando
10  vuestra altiva exención, mas en mi daño 
    no me pude valer de mi cordura;    
        Que Amor  vos tuvo, y dísteisme  burlando 
    dulces promesas, arras del engaño;
    que da fin no debido a mi ventura.
    
    
    
        <SONETO  LXII>
    
        Tú, que en la tierna flor de edad  luciente, 
    Jerónimo  moriste, y apartado
    de los tuyos, el piélago sagrado
    honraste  con tu cuerpo  eternamente;    
5       Recibe, no de mármol excelente 
    digno sepulcro, del mortal cuidado 
    breve gloria, do al fin yace olvidado, 
    más lágrimas de triste amor ardiente.
        Recibe esta memoria de mi pena;
10  que te será perpetua por ventura, 
    pequeña prenda del amor estrecho.
        Tú gozas de la pura luz serena, 
    tú tienes todo el mar por sepultura, 
    y siempre eterno vives en mi pecho.
    
        <ELEGIA  VII>
    
        Bien puedo, injusto  Amor, pues ya no tengo
    fuerza, con que levante mi esperanza,
    quejarme de las penas, que sostengo.
        No temo ya, ni siento la mudanza;
5   que en la sombra de un bien me dio mil daños,
    nacidos  de una vana confianza.
        Luenga experiencia en estos cortos años 
    de tantos males trueca a mi deseo
    el curso,  enderezado a sus engaños.
10      Pienso  mil veces, y ninguna  creo,
    que he de llegar a tiempo, en que descanse
    del grave afán, en que morir me veo.
        Mas porque tu furor tal vez se amanse, 
    no tienes condición, que se conduela
15  de ver, que yo de padecer no canse.
        Tendí al prospero Céfiro la vela 
    de mi ligera nave en mar abierto, 
    donde el peligro en vano se recela.
        El Cielo; el viento; el golfo siempre incierto
20  cambiaron tantas veces mi ventura;
    que nunca tuve un breve estado cierto.
        Anduve ciego, viendo la luz pura,
    y, para no esperar algún sosiego, 	
    abrí los ojos en la sombra oscura.
25      La fría nieve me abrasó en tu fuego;
    la llama, que busqué, me hizo hielo;
    el desdén me valió, no el tierno  ruego.
        Subí, sin procurallo, hasta el Cielo;
    que se perdió en tal hecho mi osadía.
30  cuando me aventuré,  me vi en el suelo.
        No estoy ya en tiempo, donde a  la alegría 
    dé algún lugar,  ni puedo a mi cuidado
    sacar del vano error de su porfía.
        Do está la gloria de mi bien pasado,
35  que, como en sueño, vi tal vez delante?
    a do el favor a un punto arrebatado?
        Mísera  vida de un  mezquino  amante, 
    siempre en cualquier sazón necesitada
    del bien que huye, y pierde en un instante.
40      Mal puedo hallar fin a la intricada 
    senda, por donde solo voy medroso,
    si no la tuerzo, o rompo en la jornada.
        Tan alcanzado estoy y  menesteroso, 
    que desespero  de salud, y pienso,
45  que vale osar en hecho tan dudoso.
        Mas oh cuán mal en este error  dispenso 
    las cosas; que contienen  mi remedio!
    con cuánto  engaño voy al mal suspenso!
        Tiénesme puesto, Amor,  un duro  asedio;
50  yo no sé, si me rindo, o me defiendo;
    ni sé hallar a tanto  daño un medio.
        Nuevo fuego no es este, en que me enciendo;
    pero es nuevo el dolor; que me deshace, 
    tan ciega la ocasión, que no la entiendo.
55      La soledad  abrazo, y no me aplace 
    el trato  de la gente, en el olvido
    el cuidado  mil cosas muda, y hace.
        En árboles y peñas esculpido
    el nombre  de la causa de mi pena
60  honro  con mis suspiros y gemido.
        Tal vez pruebo, rompiendo  en triste vena 
    primero  el llanto, con la voz quejosa
    decir mi mal, mas el temor me enfrena.
        Pienso, y siempre me engaño en cualquier cosa;
65  que encuentra con el   vago pensamiento
     la atrevida esperanza  y temerosa.
        Dísteme fuerza, Amor, dísteme aliento, 
    para  emprender una tan gran  hazaña;
    y me olvidaste en el seguido intento.
70      No tiene  el alto  mar,  cuando se ensaña 
    igual furor, ni el ímpetu fragoso
    del rayo tanto estraga, y tanto daña;
        Cuánto en un tierno pecho y amoroso 
    se embravece tu furia; cuando siente
75  firme valor  y corazón  brioso.
        Qué  me valió  hallarme diferente
    en tu gloria,  que huye,  y conocerme
    mayor en tu vencida y presa gente?
        Ni tu podías  más ya sostenerme,
80  ni yo en tan grande bien  pude,  mezquino, 
    aunque más me esforzaba, contenerme.
        Yo siempre fui de tanta gloria  indigno,
    y  también de este  fiero  mal; que paso.
    ni tú, ni yo acertamos el camino.
85      Una ocasión  y otra  a un mismo  paso 
    se me presentan; que perdí, y conmigo
    me culpo,  y avergüenzo en este  paso.
        Tú solo puedes ser,  Amor, testigo 
    de aquellos días dulces  de mi gloria,
90  y cuán  ufano  me hallé contigo.
        No te refiero  yo mi alegre historia 
    con presunción, antes la traigo  a cuenta
    para  más confusión de mi memoria.
        No es tanto  el grave mal, que me atormenta
95  que no merezca más, pues viendo abierto 
    el Cielo al bien, me hallo en esta afrenta.
        Austro  Cruel, que en breve espacio has muerto 
    la bella flor, en cuyo olor vivía,
    y me dejaste  de salud desierto;
100     Siempre te hiera nieve; y sombra fría 
    te cerque; y a tu soplo falte el vuelo, 
    impío ofensor de la ventura  mía.
        Yo, me vi en tiempo, libre de recelo, 
    que aun  el bien me dañaba, ahora veo,
105 que el más mísero soy, que tiene el suelo.
        Desespero, y no mengua mi deseo; 
    y en igual peso están villano miedo, 
    osadía, cordura  y devaneo.
        Estos cuidados,  que olvidar no puedo,
110 me desafían a sangrienta guerra; 
    porque esperan vencerme o tarde, o cedo.
        El hijo de Agenor  la dura tierra 
    labra, y le ofende el fruto  belicoso; 
    que en  armadas  escuadras  desencierra;
115     A mí de mi trabajo sin reposo 
    nace de cuitas una hueste entera; 
    que me trae afligido y temeroso.
        Del lago Argivo la serpiente  fiera 
    no se multiplicó con tal espanto,
120 como en crecer  mi daño persevera.
        Para mayor caída me levanto 
    del mal tal vez, y luego desfallezco, 
    y me acuso  de haber  osado tanto.
        El tormento, que sufro,  no encarezco;
125 que pasar mal no es hecho de alabanza, 
    mas descanso en decir cómo padezco.
        Horas, que tuve un tiempo de holganza, 
    cuando pensaba, que era  agradecida
    mi pena, tomad ya de mí venganza.
130     Yo soy, yo el que pensé en tan dulce vida
    no mudar algún punto de mi suerte,
    yo soy, yo, el que la tengo ya perdida.
        El corazón en fuego se convierte,
    en lágrimas los ojos, y ninguno
135 puede tanto; que venza por más fuerte.
        A ti me vuelvo, amigo no oportuno, 
    antes cruel contrario,  antes tirano; 
    robador de mis glorias importuno.
        Tú me traes a una y otra mano
140 sujeto al freno, y  voy a mi despecho 
    por fragoso camino y por lo llano.
        Condición tuya es rendir el pecho 
    feroz,  oso decir; que ya te olvidas
    de ella, con quien me pone en tanto estrecho.
145     Tu arco y flechas dónde están temidas?
    do está  la ardiente  hacha abrasadora 
    de tantas almas, a tu ley rendidas?
        Eres tú aquel, que al padre de  la Aurora, 
    vencedor de la fiera temerosa,
150 quebró el orgullo, y sojuzgó a deshora?
        Aquella diestra y fuerza poderosa; 
    que derriba los pechos arrogantes,
    do está ocupada, o dónde está ociosa?
        Puedes vencer los ásperos Gigantes,
155 los grandes Reyes abatir,  trocando
    a un punto sus intentos  inconstantes;
        Y no te ofendes ver ahora, cuando 
    más tu valor mostrabas; que perdiste
    las honras, que ganaste triunfando?
160     Mísero Amor, tan poco (di) pudiste, 
    que un  tierno pecho, a tanta  furia opuesto, 
    sin temor  te desprecia, y  te resiste?
        Ya conozco el engaño manifiesto, 
    en que viví;  ninguna fuerza tienes,
165 jamás a quien te huye eres molesto.
        Solo en mi triste corazón  te vienes 
    a mostrar  tu poder, no más, oh crudo; 
    que ni quiero tus males, ni tus bienes.
        Ves este pecho de valor desnudo,
170 abierto,  traspasado,  a tantas flechas 
    hará de tu desdén un fuerte  escudo.
        Aunque  pesadas vengan y derechas, 
    puede tanto  el agravio de mi ofensa, 
    que sin efecto volverán  deshechas.
175     No sé, cuitado,  si hacer defensa 
    será mas daño;  que tu dura fuerza 
    la siento  cada hora más intensa.
        Quién puede haber tan bravo, quién que tuerza 
    un ímpetu  tan grande, y que deshaga
180 tu furor, cuando  más furor lo esfuerza?
        Tan dulce es el dolor de esta mi llaga; 
    que en sentirme quejoso soy ingrato; 
    porque en  mi pena el mal es mucha paga.
        Atrevido  deseo sin recato,
185 memoria, que del bien ya tuve, ufana,
    mueven mi lengua al triste  mal, que trato,
        Engaño es este de esperanza  vana, 
    que piensa en sus mudanzas mejorarse, 
    instable siempre, y sin  valor liviana.
190     No pueden las raíces arrancarse,
    que en lo hondo del pecho están trabadas; 
    donde  pueden del tiempo asegurarse.
        No esperen pues tus penas nunca usadas, 
    ni espere, Amor, la voluntad  de aquella,
195 que las tiene en mi daño concertadas,
        Hacer,  que de ellas yo me aparte,  y de ella 
    me olvide  un punto; porque el  vivo fuego, 
    que nace de su luz serena y bella,
    cual siempre, me traerá  vencido y ciego.
    
    
    
        <SONETO  LXIII>
    
        Reina del grande Océano dichosa, 
    sin quien a España falta la grandeza,    
    a quien Valor, Ingenio, y la Nobleza 
    hacen más estimada  y generosa;    
5       Cuál diré, que tú seas, Luz hermosa 
    de Europa? tierra  no;  que tu riqueza
    y gloria no se cierra en su estrecheza, 
    Cielo sí;  de virtud  maravillosa.    
        Oye, y se espanta, y no te cree el que mira
10  tu poder y abundancia; de tal modo 
    con la presencia ve menor la fama.    
        No Ciudad,  eres orbe. en ti se admira 
    junto, cuanto  en las otras  se derrama, 
    parte de España,  mas mejor que el todo.
    
    
   
        <SONETO  LXIV>
    
        No siento ya del modo, que sentía
    del dulce Amor los hechos,  ni el contento, 
    que en  el tierno  dolor de mi tormento
    y en mi sola tristeza descubría.    
5       Porque esto (que perpetuo  yo fingía)
    no alcanza mi doliente  sentimiento;      
    y no se puede (ay hado violento) 
    guardar bien tanto en la memoria  mía.    
        Pierdo  triste el sentido con la pena,
10  que tengo en verme en tal estado puesto, 
    lleno de confusión,  de bien desierto.    
        Del cuello flojo arrastra la cadena 
    a mi despecho,  y voy al fin dispuesto, 
    para sufrir de grado el daño cierto.      
    
        
        <SONETO  LXV>
    
        Vos, que ajeno  del mal, en que rendido 
    fuiste al duro Amor, alzáis la frente,
    y libre ya de su dolor presente, 
    Señor, vivís alegre y no ofendido;    
5       No penséis, que del todo sacudido 
    habéis el yugo a la cerviz doliente,    
    ni estéis ufano;  porque el fuego ardiente 
    en la muerta ceniza está escondido.    
        Que no tal vez la lumbre de esperanza
10  descubrirá camino, cuando luego 
    volveréis, como yo, al error pasado;    
        Mas si vuestro valor tal suerte alcanza, 
    que no deis más lugar al furor ciego,
    seréis de mí, más que varón llamado.
    
    
    
        <SONETO  LXVI>
    
        Si de nuestra amistad  el nudo estrecho 
    por desdén, o liviano movimiento,
    que culpa no conozco en mí, ni siento, 
    queréis, que sea sin razón deshecho;    
5       Aunque no me saldrá del firme pecho 
    del  justo amor el gran merecimiento,
    y he de llevar contino, descontento
    la injusta pena de este  injusto hecho;    
        Romped los lazos ya de esta cadena,
10  que suelto a mi pesar;  si al cabo os place 
    poner fin triste  a nuestro dulce trato.    
        Yo vuestra culpa sufriré y mi pena;
    pues tarde sé, que en esto satisface
    a tanta  voluntad  un pecho ingrato.
    
    
        <SONETO  LXVII>
    
        Temor me impide, esfuerza la esperanza,  
    y cuanto me entorpece,  Alfonso, el hielo;   
    tanto el ardor me alienta, y alza el vuelo,
    y llega, do el deseo apena alcanza.    
5       Fijo la vista, sin temer mudanza, 
    en la luz bella de mi eterno Cielo,
    y oso traer una centella al suelo;
    que abrasará con él mi confianza.    
        Si fue con pena inmensa la osadía,
10  que robó el fuego a la celeste rueda, 
    terror y ejemplo a humano atrevimiento;    
        Podré alabarme en  la fortuna  mía; 
    que aunque mi grande afán al suyo exceda, 
    deseo, que no acabe mi tormento.
       
    
    
        <SONETO  LXIIX>
    
        Soto, no es justo, que tu canto suene,
    y honre solo al humilde Dauro frío;
    más digno es de él el sacro Betis mío;
    que el nombre tuyo en tanta estima tiene.    
5       Las venas de Castalia y de Pirene 
    rebosarán por ti en su ondoso río;
    y vendrá a conocelle señorío,
    quien fue sepulcro al hijo de Climene.    
        Aquí es la rica Arabia, y el dichoso
10  nido, en que tu inmortal fénix enciende 
    el fuego;  que en ti afina su belleza.     
        Ven al florido asiento y oloroso, 
    huye el desierto, do su luz se ofende,
    y de tu excelso ingenio la grandeza.    
    
    
        
        <SONETO  LXIX>
    
        El Frigio nudo deslazar procura 
    el grande vencedor del Oriente;
    y en vano cansa, aunque mil modos tiente
    contra aquella difícil ligadura.    
5       Con arte no, con fuerza se aventura. 
    al fin, y rompe con la espada ardiente 
    toda su confusión;  y juntamente 
    cumple, o burla del hado la ventura.
        Yo, que mal puedo con industria alguna
10  desatar este lazo;  que mi cuello 
    oprime, y de valor muestra desnudo;
        Hacer debo lo mismo en mi fortuna, 
    mas puedo mal, que no es cortar un nudo, 
    Fernando, quebrantar este cabello.
    
        <ELEGIA  IIX>
    
        De aquel error, en que viví engañado,
    salgo a la pura luz, y me levanto
    tal vez del peso, que sufrí cansado.
        Pudo mi desconcierto crecer tanto,
5   que anduve de mí mismo aborrecido, 
    sujeto siempre a la miseria y llanto.
        Ya vuelvo en mí, y contemplo,  cuán perdido 
    rendí el lozano corazón sin miedo
    a los dañados gustos del sentido.
10      Mas sé, que, aunque  me esfuerzo,  apena puedo 
    abrazar la razón;  porque el  engaño
    no se me aparta de la vista un dedo.
        Y no me vale, aunque en  mi bien me engaño, 
    pensar quién soy, ni deducir  del Cielo
15  la clara origen contra  un dulce daño.
        Cuán mal se limpian del corpóreo velo 
    las manchas, y cuán tarde se desata
    de su pasión quien anda en este suelo!
        Mil buenos pensamientos  desbarata
20  la ocasión, a deleites ofrecida, 
    cuando  menos el hombre se recata.
        Mas estos son peñascos de la vida, 
    do se rompe la nave en mar ondoso,
    si no va con destreza  bien regida.
25      Quién es tan temerario  y desdeñoso, 
    que se entregue a la muerte en esperanza 
    del caso siempre incierto y peligroso?
        Quien quisiera hartarse en la venganza 
    de mis males hallara a su deseo
30  colmada  la medida sin mudanza;
        Si, conociendo  yo mi devaneo, 
    no diera al vano gusto de la mano, 
    y alzara de la tierra al fiero Anteo.
        Grande  trabajo es, aunque  no es vano,
35  querer mudar  una costumbre larga;
    grande es, pero es el premio soberano.
        Traje en los hombros esta grave carga 
    sin reposar, como otro nuevo Atlante,
    en quien de todo el Cielo el peso carga.
40      No soy después del daño tan constante, 
    que no tiemble en pensar lo que sufría,
    y de mi obstinación que no me espante.
        Ahora voy por una llana vía
    a la seguridad  del bien, que sigo,
45  do será no acertar desdicha  mía.
        Considero  apartado yo conmigo 
    del rojo Sol la inmensa  ligereza,
    y en cuanto  infunde su calor amigo;
        La tibia, instable  Luna, la grandeza
50  del ancho mar; su vario movimiento;
    el sitio de la tierra y su firmeza.
        Juzgo, cuánto  es el gusto y el contento 
    de gozar la belleza diferente,
    que en sí contiene este terrestre asiento.
55      Y cuán dulce es vivir alegremente 
    espacios luengos de una  edad dichosa,   
    y contemplar tan alto bien presente;
        Do en esta vista y luz maravillosa 
    el ánimo encendido  ensalce el vuelo
60  a la profunda  claridad  hermosa;
        Y allí se afine  de aquel  torpe velo,
    que en  sí lo trajo  opreso; y  no le impida 
    la gruesa  niebla y el error  del suelo.
        Cuánta  miseria es perder la vida
65  en la purpúrea flor de la edad pura, 
    sin gozar de la luz del Sol crecida!
        Cuán vana eres humana hermosura!
    cuán presto se consume y se deshace
    la gracia y el donaire y apostura!
70      La bella virgen, cuya vista aplace,
    y regala al sentido,  en tiempo breve
    al mismo, que agradó, no satisface.
        No así tan presto aparta  el viento leve, 
    y disipa las nieblas, y el ardiente
75  Sol desata  el rigor de helada  nieve;
        Como a la tierna edad la flor luciente 
    huye, y los años vuelan, y perece
    el valor y  belleza  juntamente.
        Cuán breve, y cuán caduca  resplandece
80  nuestra  gloria!  cuán súbito,  en el punto 
    que deleita  a los ojos, desparece!
        Mas oh si ser pudiese, que este  punto 
    de breve vida alegres en sosiego 
    gozásemos  sin miedo y dolor  junto.
85      Cual, de ambición  y de avaricia ciego, 
    surca el piélago inmenso peregrino,
    y ve del Sol más tarde el claro fuego.
        Cual, ardiendo  en furor de Marte  indigno, 
    arma el osado pecho en duro  hierro
90  contra  el estrecho  deudo y el vecino.
        Cual,  de sí mismo  puesto en un destierro, 
    niega su voluntad por otra  ajena,
    y sigue inferior el mayor yerro.
        Lisonjeros halagos,  dulce  pena,
95  buscado mal del desvarío humano
    traen  de gusto  la esperanza llena.
        Ningún monte, o desierto,  ningún llano,
    a do pueda  llegar  gente  atrevida, 
    nos librará del ciego error profano.
100     Ira,  miedo,  codicia  aborrecida
    nos cercan, y huir no es de provecho,
    que las llevamos siempre en la huida.
        Incierto  y congojoso tiene el pecho,
    quien  espera, no goza ni sosiega,
105 si sus  vanos  contentos no ha deshecho.
        Quien sabe en qué se goza, y nunca entrega
    la fortuna dichosa al brazo ajeno, 
    de la virtud a  la alta  cumbre llega.
        Estos deleites que seguí sin freno,
110 que al  fin tan  caro  cuestan, me trajeron 
    siempre de confusión y temor lleno.
        Ni fueron firmes,  ni fieles fueron, 
    dañáronme huyendo; y si hubo alguno, 
    que no, huyó con cuantos me huyeron.
115     Seguro  gozo puede ser  ninguno, 
    ninguno puede  ser  perpetuo, en cuanto 
    la tierra  cría,  y cerca  el gran  Neptuno.
        Sola Virtud, tú sola  puedes tanto, 
    que el  gozo dar perpetuo, y bien seguro
120 puedes, si en amor  tuyo me levanto.
        Lugar puede hallarse tan oscuro,
    do se esconda algún tiempo  el error  cierto,
    mas sale a fuerza al cabo al aire puro.
        La vergüenza del propio  desconcierto,
125 el miedo, vengador de nuestras  penas,
    nos muestran  nuestra  falta en descubierto.
        El delito y las culpas son ajenas 
    de nuestra condición,  pero nacimos 
    con flaquezas de mil miserias llenas;
130     Y tan mal nuestros  bienes conocimos,
    y dimos tanta  mano al torpe gusto,
    que solos sus regalos admitimos.
        Do está el deseo ya del honor  justo?
    do el amor verdadero  de la gloria?
135 do contra  el vicio el corazón robusto?
        Gran hazaña es gozar de la victoria 
    del bravo  contendor,  y  los despojos 
    guardar  para blasón de la memoria;
        Pero es mucho mayor ante los ojos,
140 que miran bien, por la no usada senda 
    caminando entre  peñas y entre abrojos
        Sobrepujar  en áspera contienda
    sus contrarios, y verse en  la ardua cumbre, 
    do no alcance el nublado,  ni lo ofenda.
145     Mas quién podrá subir sin viva lumbre? 
    quién sin favor que aliente su flaqueza,
    y   la alce de esta grave pesadumbre?
        Si yo pudiese  bien en tu belleza 
    fijar mis ojos, Musa soberana,
150 y contemplar cercano  tu grandeza;
        Del ciego error y multitud  profana, 
    que se entorpece en la tiniebla oscura, 
    no seguiría la opinión liviana.
        Antes con libertad libre y segura,
155 abrasado en tu amor, ocuparía
    la vida en admirar tu hermosura.
        Y aquí, do el Betis desigual varía
    el curso, y vuelve y trueca la creciente; 
    un apartado puesto escogería.
160     Do  la ambición de tanta errada gente,
    los deseos injustos,  la esperanza,
    dulce engaño del ánimo doliente;
        En este estado, libre de mudanza, 
    no podrían turbarme del sosiego,
165 que en la discreta soledad se alcanza.
        Rompa los senos otro del mar ciego
    con prestas alas de su osada nave,
    do no se aventuró Romano, o Griego;
        Llegue, do el sacro Océano se trabe
170 con el piélago Austral, y no cansado 
    cerque el golfo, que el hielo torna grave;
        Que bien puede alabarse confiado 
    de haber visto, tratado  y conocido,
    y mil varios peligros allanado;
175     Pero no habrá gozado, ni entendido 
    los bienes, que el silencio en el desierto 
    da a un corazón modesto y bien regido, 
    fuera de todo humano desconcierto.
    
    
      
        <SONETO  LXX>
    
        Mira del sacro Amor oh bella esposa 
    este luciente espejo, que Uranía      
    te ofrece, el cual de la inmortal  Sofía
    es don;  que muestra su virtud  hermosa.    
5       Afija en él la vista generosa, 
    su concierto percibe y armonía;    
    y, conociendo tu valor, desvía
    los ojos de esta  niebla tenebrosa.    
        Porque si bien estimas  tu grandeza,
10  no te podrá teñir el claro velo
    humo, o sombra  de error y de mancilla.    
        Antes,  ardiendo  en  fuego de pureza, 
    alzarás con tu fuerza el noble vuelo;   
    que merezcas la eterna y alta silla.
    
        <SONETO  LXXI>
    
        No bastó el daño al fin y estrago fiero
    del fuerte  muro y del Sidonio techo;
    y el cuello haber al yugo estrecho
    de quien domó al Tesin y al grande Ibero;
5    Si no a un infame Dárdano extranjero,
    (a quien oh Roma padre tuyo has hecho) 
    decir; que di rendida el limpio pecho, 
    y pagué al limpio Amor injusto fuero.
        Tanto  pudo la envidia? pudo tanto 
10	 la Musa de Virgilio mentirosa;
    que osó  manchar  mi nombre esclarecido?    
        Mas la verdad,  mayor que  su alto canto, 
    dirá; que  menos casta y generosa 
    Lucrecia fue, que  la Fenisa Dido.
    
    
          
        <SONETO  LXXII>
    
        Podrá imitar  la singular destreza 
    del Pintor  el semblante generoso,
    y el rayo de esas luces amoroso;
    si tanto cabe en la mortal  bajeza.    
5       Mas cómo imitará  tanta  grandeza, 
    tantos bienes; que el alto y poderoso 
    Olimpo os dio, si al que es en ver dichoso, 
    ciega la luz de esa inmortal  belleza?    
        No puede merecer la suerte  humana
10  bien de tanto valor; porque encogiera 
    en este corto espacio todo el Cielo.    
        Baje Amor, oh Francisca soberana,
    y descubra esa imagen verdadera;
    para que nunca envidie al Cielo el suelo.
    
    
        <CANCION  VI>
    
        Bien puedo en este oscuro y solo puesto, 
    pues el silencio ocupa este desierto,
    romper la voz y quejas de mi llanto.
    sufrí la fuerza del dolor molesto,
5   cuando en el mal cabía algún concierto;
    ya ni esfuerzo, ni seso valen tanto;
    que le resistan, cuanto
    pensé y osé esperar. mas oh perdido, 
    cuán bien merezco verme en  tal estado.
10  de qué sirve injuriar  al afligido;
    que la pena que siento,
    es harta confusión de mi cuidado? 
    esconda al fin el triste  apartamiento 
    de este cerrado  bosque mi lamento.
15      Vos, que por luenga edad tenéis en uso, 
    árboles altos, de escuchar  atentos
    quejas de otros  amantes  desdichados;
    oíd tristes  mi llanto  y mal confuso;
    que nunca pena igual a mis tormentos,
20  ni cuidado se vio, cual mis cuidados. 
    en pasos bien contados
    perdí el camino, no en la sombra oscura;
    que fuera a mi dolor algún consuelo, 
    hallar disculpa, mas la lumbre  pura
25  siguiendo  atentamente,
    erré, por donde me guiaba el Cielo. 
    pensando a la Ocasión tener la frente, 
    perdí todo mi bien, halleme ausente.    
        Procuré  quebrantar mi esquiva suerte,
30  poniendo el pecho osado a todo  trance; 
    que el dolor dio licencia a mi osadía. 
    creció el furor  de males, y en alcance
    no vino de ellos, no, la dura Muerte;
    que pusiera  remedio a mi porfía.
35  triste  y acerbo día,
    que siempre estará  vivo en mi memoria. 
    mas do me lleva mi pasión ajeno? 
    desesperado Bien y muerta  Gloria,
    vos oh, vos me trajisteis,
40  adonde sin remedio en vano peno, 
    y, como si debieran ser, me disteis, 
    sin un alegre  día, tantos tristes.    
        Ahora veo tarde el  desengaño,    
    mas llega a tiempo que aprovecha poco;
45  que pierde en  mi fortuna  el bien su efecto.    
    aunque  pensar contar  parte del daño,    
    o descubrir de este  dolor, que toco,   
    será imposible,  pero en este aprieto    
    alguna  vez prometo   
50  romper  por el camino mas espeso    
    para salir del mal, y es error  mío;
    porque  me lleva con el mismo exceso,    
    por la revuelta  senda,    
    donde  me cansa el ciego desvarío;    
55  y desespero el bien, y a suelta  rienda
    voy, adonde  no habrá quien me defienda.    
        Segura es la fortuna al miserable; 
    porque  de mayor daño falta el miedo. 
    yo en última miseria estoy, y temo,
60  si ya no mayor mal, mal variable.
    no es mucho que lo tema, pues no puedo 
    asegurarme. oh mi dolor supremo, 
    sácame  de este  extremo;
    entrégame a los brazos de la muerte;    
65  pues no sé quien mi afrenta satisfaga.
    y es de linaje tal y de tal suerte, 
    que es  mejor no tocalla,
    no pudiendo sanar esta mi llaga.
    triste quien solo y sin vigor se halla
70  herido y sin escudo en la batalla.    
        Bien sé, que mi pasión secreta entiende   
    solo quien conoció mi pensamiento;   
    y que esta queja otro ninguno alcanza.    
    mas, como quien ventura  ya no atiende,    
75  no oso mostrar  mi grande sufrimiento,    
    y confuso en mis ansias y mudanza,    
    tomo de mí venganza.
    qué no pudiera al fin mover mi llanto,   
    si otro con menor causa mover pudo 
80  el negro lago y sombras del espanto?   
    oyose su recuesta.    
    náufrago, temo el piélago sañudo.    
    pero no era sazón de quejas esta    
    en ocasión tan grave y tan molesta.    
85      Quiero hablar más claro, y la vergüenza, 
    que tengo de mí solo, no concede
    que pueda respirar el dolor fiero.
    crece el mal siempre, y siempre en él comienza 
    la esperanza del bien. ninguno puede
90  no engañarse en  su daño lisonjero;
    si sigue al mal primero
    el bien, que se conforma a su deseo. 
    descubriome la usanza de mis males 
    por el pasado engaño, este que veo;
95  que me tuvo dudoso,
    en cuanto  descubría sus señales.
    y quedé tan cobarde y sospechoso;
    que ni aun mirar de lejos el bien oso.    
    
    
    
        <SONETO  LXXIII>
    
        Si para que yo sienta  cuánto fuego 
    abrasa  vuestro  pecho, a la luz pura
    y a los rayos de eterna hermosura 
    queréis, que llegue deslumbrado luego;    
5       No me digáis;  que mire con sosiego 
    su resplandor  y su gentil figura;
    mas que huya su ardor; si, la ventura 
    puede librarme,  ya encendido  y ciego.    
        Qué maravilla es, que en viva llama
10  os consumáis,  teniendo  el Sol presente,
    y siendo vos a su calor de cera?    
        Conoce el  mal ajeno, quien bien ama;
    y mi pasión  en su presencia siente 
    la fuerza de la vuestra  más entera.
    
    
        
        <SONETO  LXXIV>
    
        Fue gloria de mi alto pensamiento
    osar y ver vuestra  beldad serena;
    y de firmeza arder  mi alma llena,
    desesperando el fin de su tormento.    
5       Si como mereció mi atrevimiento
    la honra y el valor de tanta  pena,
    consintiera el cruel, que me enajena, 
    no ofenderos el bien del mal que siento;    
        Pensara merecer con la fe mía
10  nombre de vuestro, mas a tanta alteza
    la humilde, mortal suerte no conviene.    
        Mas ya que no vos canse mi osadía, 
    no pretendo consuelo a mi tristeza; 
    sino que consintáis, que por vos pene.
    
    
        <SONETO  LXXV>
    
        Pues cubre al orbe en asombrado velo 
    la negra oscuridad, y las estrellas
    miran, errando en torno en formas bellas
    dudosas el desierto y hondo suelo;    
5       Tú noche, a quien mis lástimas revelo, 
    y al gemido respondes triste de ellas;
    oye mi mal, atiende a mis querellas,
    así a ti sola sirva el vago Cielo.    
        Que no quiero, que el día vea el llanto 
10  de estos ojos mezquinos;  que en tal pena
    no conviene la luz al dolor mío.    
        Escucha tú, que del color el manto 
    de mi ventura  tienes, oh serena
    Noche, mi queja en tu silencio y frío.
    
    
       
        <SONETO  LXXVI>
    
        Estos, que al impío Turco en cruda guerra, 
    al Moro, al Anglo, y al Escoto airado,      
    y vencen al Tudesco, y al dudado
    Francés, y al Belga en su cercada tierra;    
5       Y los estrechos,  que el mar hondo encierra, 
    sobran, pasando por lugar vedado
    con valor, cual vio nunca el estrellado
    Cielo;  que tantas  cosas mira, y cierra;    
        Bien muestran  en la gloria de sus hechos,
10  que son tus hijos, oh felice España, 
    honra del alto imperio de Occidente.    
        Alabe Roma los famosos pechos
    de los suyos; que nunca (y no me engaña 
    el amor) fue a esta igual su osada gente.
    
        <ELEGIA  IX>
    
        Si el presente dolor de vuestra pena
    sufre escuchar de la pasión, que siento, 
    esta mi Musa de dulzura ajena;
        Estad, Señor, un breve espacio atento
5   a las llorosas lástimas, que canto 
    solo, puesto en olvido y descontento.
        Que, si yo puedo declarar bien, cuanto, 
    estrago hace Amor en mis entrañas,
    no será en vano mi quejoso llanto.
10      Mas cómo las cruezas y hazañas 
    del fiero usurpador  de  la alma   mía
    decir podré, y sus vueltas siempre extrañas?
        Seguro, alegre, en quietud  vivía 
    con libertad  y corazón  ufano,
15  mostrando contra Amor grande osadía.
        Pensaba, mas al fin pensaba en vano,
    que contra la dureza de mi pecho
    no pudiera el rigor de este tirano.
        No me valió; que al cabo a mi despecho
20  rendí a su yugo el quebrantado cuello,
    y fue mi orgullo sin valor deshecho.
        Un sutil hilo pudo de un cabello, 
    más bello que la luz del Sol dorado, 
    traerme preso sin jamás rompello;
25      Y unos ojuelos de color mezclado, 
    que prometen  mil bienes, sin dar uno, 
    tomaron  el imperio en mi cuidado.
        Vilos, y me perdí, mas oh importuno 
    remedio, que no viéndolos me pierdo
30  del mayor mal, que tuvo amante  alguno.
        El seso pierdo, cuando estoy más cuerdo. 
    pero amor es furor.  quien no está loco,
    dirá; que hablo sin algún acuerdo.
        Las cosas, que de amor  apunto y  toco,
35  no alcanza esa profana y ruda gente;
    vos sí, que de su mal no sabéis poco.
        Yo voy por un camino diferente
    en los males que tengo, y nunca espero 
    sanar  de este dolor, que  la alma  siente.
40      Al bien medroso, al mal osado y  fiero, 
    y estoy de gloria y ufanía lleno,
    cuando  en la fuerza del tormento muero.
        Si puedo alguna vez hallarme ajeno
    de mi pasión, ocupo la memoria;
45  en cuán poco merezco, lo que peno.
        No cabe en mí, pensar que tanta gloria 
    se debe a mi dolor;  ni que se entienda
    de mi afán la dichosa y rica historia.
        No hallo ya razón, que me defienda
50  de perdición; pues corro tras mi engaño,
    y me despeño sin cobrar la rienda.
        De  un día en otro voy al fin del año, 
    desvanecido y lleno de esperanza,
    sin abrazar el claro desengaño.
55      Pienso y entiendo, que hacer mudanza 
    podrá valerme, mas la cruda vira
    de Amor o cerca, o lejos todo alcanza.
        Mil veces contra mí me pongo en ira,
    y culpo mi temor y mi flaqueza;
60  que del honrado intento  me retira.
        Mas quién tiene tan grande fortaleza?
    quién ve libre del mal aquel semblante
    y pura flor de angélica belleza?
        No soy peña, ni duro diamante;
65  tal furor tierno vive en estos ojos,
    que de su luz se enciende en un instante.
        Son pequeños, no alcanzan mis enojos 
    a merecer la gloria del mal mío,
    ni verse juntos entre sus despojos.
70      Nevoso invierno y abrasado estío
    destruyen mi esperanza de tal suerte, 
    que me acaba el calor, y mata el frío.
        Mas, que otro  pudo ser, mi pecho es fuerte; 
    pues no fallece en tal dolor, sufriendo
75  los extremos efectos de la muerte.
        Cual suele Febo aparecer,  trayendo 
    la luz, y los colores a las cosas,
    cuando  del sacro mar sale luciendo;
        Tales sus dos estrellas gloriosas
80  dan a mi alma claridad  divina;
    que me enciende  en mil llamas amorosas.
        Y cual se muestra  el Cielo, si declina 
    la luz, y con la sombra  tenebrosa
    el horror  de la noche se avecina;
85      Tal yo, sin su beldad maravillosa, 
    estoy confuso y lleno de recelo, 
    desierto y triste en soledad penosa.
        Las ricas hebras del dorado velo 
    vencen a las que cercan  a Ariana
90  en el eterno  resplandor  del Cielo.
        Cuánto me engaña esta esperanza vana 
    en contar  de mi afán la triste historia,
    y el desdén de mi Estrella  soberana!
        No sufre mi fortuna  tanta  gloria,
95  que espere  merecer alguna parte
    de mi dolor lugar en su memoria.
        El fiero estruendo del sangriento  Marte,
    de que tiembla  medroso el Lusitano, 
    atónito de tanto  esfuerzo y arte;
100     Incita este mi canto humilde y llano 
    en su alabanza, pero apena puedo 
    juntar las Musas al furor insano.
        Otro, que tenga espíritu y denuedo, 
    podrá cantar  igual a tan gran hecho;
105 que yo en decir mis males estoy ledo.
        El dolor, que padece vuestro  pecho, 
    permita, y la serena luz ardiente,
    y  el oro, que os enlaza en nudo estrecho;
        Que yo, oh sublime gloria de Occidente,
110 ose mostrar en este rudo canto
    lo que el deseo publicar consiente.
        Que si, como pretendo, yo levanto 
    la voz, el Indo extremo,  el Lapon frío,   
    y aquel, que el alto Febo abrasa  tanto;
115     Y quien habita el Amazonio  río 
    honrarán  vuestro  nombre generoso, 
    admirados  de oír el canto  mío.
        Cuándo será aquel día, en que el hermoso 
    rayo de Amor  y celestial Lucero
120 hiera este campo y  río venturoso?
        Betis, que al grande  Océano ligero 
    con curso ufano contrastar porfías, 
    sin espantarte su semblante fiero;
        Con creciente  mayor, que la que envías,
125 rebosa, y salgan del ondoso  seno 
    tus Ninfas a ayudar las voces mías.
        Descubra el Cielo el resplandor  sereno;
    y  virtud nueva infunda a tu ribera,
    y al campo de mis flores siempre lleno.
130     La luz de hermosura  verdadera,
    por quien suspira el venturoso amante, 
    por quien en esperanza desespera;
        De rosas, con faz pura, semejante 
    a la bella y divina cazadora,
135 se te muestra,  y ya casi está delante.
        Pinta  pues variando,  orna y colora 
    de perlas y esmeraldas tus cristales,
    y  tus arenas enriquece y dora;
        Y ciñe con mil ramos de corales
140 la venerable frente, a cuya alteza
    son los más grandes  ríos desiguales;
        Y ofrece humildemente  a su belleza 
    los nobles dones,  que abundante cría 
    de tu fértil corriente  la riqueza.
145     Venid, diciendo, ya Señora mía, 
    merezca ya por vos aquesta  tierra
    el bien, que mereció esa tierra fría.
        En esta  parte el largo Cielo encierra
    (tanto puede alcanzar la suerte  humana)
150 cuanto  aparta  de otras y destierra.
        Sola vuestra grandeza soberana 
    le falta, para ser siempre  dichosa, 
    venid pues, oh clarísima Diana.
        Este  prado y ribera venturosa,
155 este bosque, esta selva y esta fuente 
    vos llama y vos suspira deseosa.
        Ceñid vuestra serena y limpia frente 
    de este florido cerco entrelazado
    de los ricos esmaltes de Oriente.
160     Humilde don, mas debe ser preciado;
    que yo doy solo a vos estos despojos, 
    a pagar mayor censo condenado.
        Ya son eternas flores los abrojos,
    y el frío invierno vuelto ya en verano
165 con la cercana luz de vuestros  ojos.
        En medio de este abierto  y fértil llano 
    alzará de mis Ninfas todo el coro
    un templo a vuestro  nombre soberano.
        Y con guirnaldas  en las hebras  de oro
170 tejerán vueltas, y traerán  consigo
    las que en sus ondas cría el seno Moro.
        Y todas  juntas cantarán conmigo 
    del sagrado himeneo  en alabanza;
    de que el Cielo ha querido ser testigo.
175     Venid, oh gloria nuestra  y esperanza;
    deshaga vuestra  vista el sentimiento
    de quien tanto se ofende en la tardanza.
        Mas dónde  me arrebata el pensamiento?
    do en tan alta grandeza me levanto
180 con vano y temerario  atrevimiento?
        Vos tenéis, gran Marqués,  de esto, que canto, 
    la culpa, y me hicisteis atrevido;
    que yo de mí no pienso, ni oso tanto.
        Mi ruda Musa solo en mi gemido
185 se ocupa y en memoria de los daños, 
    que a tan mísero estado me han  traído.
        Sabrosa perdición,  dulces engaños, 
    siempre temido mal, eterna pena,
    que sufrí triste de mis tiernos años,
190     Gloria de mis desdichas dieron llena 
    al simple canto, a cuya rustiqueza 
    abrió el Amor una profunda  vena.
        Mas para celebrar la gran belleza, 
    de la inmortal  Diana y su luz pura,
195 y del mucho amor vuestro la grandeza, 
    ni puedo, ni merezco tal ventura.
